<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Quadro BNCC | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main>
		<!-- Páginas 136 MP -->
		<section class="pag136mp quadro_bncc">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 136">136 - MP</p>
				<h1 class="ti_intro">QUADRO BNCC</h1>
			</header>

			<p>Para que as Competências gerais e específicas sejam desenvolvidas, a BNCC organiza os conteúdos de cada
				volume de História em unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades. Veja no quadro a seguir
				como está organizado o 1º ano. </p>

			<table class="tb_roxo quadro">
				<!--Será utilizado classes para diferenciar QUADRO de TABELA + classe refente a sua paleta de cor-->
				<caption>Descritivo do quadro: Quadro Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Está organizado em 3
					colunas, sendo a primeira com as unidades temáticas, a segunda com os objetos de conhecimento e a
					última com as habilidades do 1ª ano, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<!-- Cabeçalho da tabela-->
				<thead>
					<tr>
						<th class="ti_table">Unidades temáticas</th>
						<th class="ti_table">Objetos de conhecimento</th>
						<th class="ti_table">Habilidades</th>
					</tr>
				</thead>
				<!--Cabeçalho da tabela-->
				<!-- Corpo da tabela-->
				<tbody>
					<tr>
						<td rowspan="4">Mundo pessoal: meu lugar no mundo</td>
						<td>As fases da vida e a ideia de temporalidade (passado, presente, futuro)</td>
						<td><strong>(EF01HI01)</strong> Identificar aspectos do seu crescimento por meio do registro das
							lembranças particulares ou de lembranças dos membros de sua família e/ou de sua comunidade.
						</td>
					</tr>
					<tr>
						<td rowspan="2">As diferentes formas de organização da família e da comunidade: os vínculos
							pessoais e as relações de amizade</td>
						<td><strong>(EF01HI02)</strong> Identificar a relação entre as suas histórias e as histórias de
							sua família e de sua comunidade.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td><strong>(EF01HI03)</strong> Descrever e distinguir os seus papéis e responsabilidades
							relacionados à família, à escola e à comunidade.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>A escola e a diversidade do grupo social envolvido</td>
						<td><strong>(EF01HI04)</strong> Identificar as diferenças entre os variados ambientes em que
							vive (doméstico, escolar e da comunidade), reconhecendo as especificidades dos hábitos e das
							regras que os regem.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td rowspan="4">Mundo pessoal: eu, meu grupo social e meu tempo</td>
						<td>A vida em casa, a vida na escola e formas de representação social e espacial: os jogos e
							brincadeiras como forma de interação social e espacial</td>
						<td><strong>(EF01HI05)</strong> Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras
							atuais e de outras épocas e lugares.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td rowspan="2">A vida em família: diferentes configurações e vínculos</td>
						<td><strong>(EF01HI06)</strong> Conhecer as histórias da família e da escola e identificar o
							papel desempenhado por diferentes sujeitos em diferentes espaços.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td><strong>(EF01HI07)</strong> Identificar mudanças e permanências nas formas de organização
							familiar.</td>
					</tr>
					<tr>
						<td>A escola, sua representação espacial, sua história e seu papel na comunidade</td>
						<td><strong>(EF01HI08)</strong> Reconhecer o significado das comemorações e festas escolares,
							diferenciando-as das datas festivas comemoradas no âmbito familiar ou da comunidade.</td>
					</tr>
				</tbody>
			</table>
			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
				<strong>Base Nacional Comum Curricular.</strong> Versão final. Brasília, DF: MEC, 2018. p. 406-407.
				Disponível em: https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso
				em: 13 jul. 2021.</p>
		</section>
	</main>
</body>

</html>