<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>O Livro do estudante e
		o Manual do professor | Bons Amigos História 1º Ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="manu_geral">

		<!-- Páginas V-->
		<section class="pagV" id="ltemp">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 05"><abbr title="5">V</abbr></p>
			</header>

			<h1 class="manu_t2">O Livro do estudante e o Manual do professor</h1>

			<p>Esta coleção é composta de cinco volumes destinados aos estudantes e professores dos anos iniciais do
				Ensino Fundamental. Ela foi desenvolvida com o objetivo de atender aos fundamentos pedagógicos da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e
				da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. Cada volume contém seis unidades, que contemplam temas para desenvolver as unidades temáticas,
				os objetos de conhecimento e as habilidades da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>, além de habilidades de literacia e numeracia. A
				coleção conta também com a abordagem dos Temas contemporâneos transversais, o que contribui no sentido
				de promover a cidadania.
			</p>

			<h2 class="manu_t3" id="estruturaLT">A estrutura do Livro do estudante</h2>

			<p>A seguir, apresentamos as características das seções e de outros elementos que compõem a coleção, além
				dos ícones que foram explicados no <strong>Livro do estudante</strong>.</p>



			<h3 class="manu_t4">Vamos iniciar</h3>
			<p>Essa seção, presente no início de cada volume, tem o objetivo de avaliar os estudantes em relação aos
				conhecimentos esperados para o ano de ensino (avaliação diagnóstica).</p>

			<h3 class="manu_t4">Páginas de abertura</h3>
			<p>As páginas de abertura têm como objetivos marcar o início de cada unidade, despertar a atenção do
				estudante para o que será visto e relacionar os conteúdos aos conhecimentos prévios e à sua realidade
				próxima.</p>

			<h3 class="manu_t4">Conteúdo</h3>
			<p>Os conteúdos são apresentados por meio do texto principal e das seções presentes nos temas. Com o
				objetivo de tornar as aulas mais dinâmicas e envolventes, as atividades relacionadas aos conteúdos são
				apresentadas ao longo da teoria, de modo integrado. As atividades têm estruturas variadas e podem
				auxiliar no desenvolvimento das habilidades da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e dos componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Vocabulário</h3>
			<p>Elemento que aparece ao longo das unidades sempre que houver a necessidade de explicar o significado de
				uma palavra importante para a compreensão do texto.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Boxe complementar</h3>
			<p>Um acréscimo ao conteúdo da unidade, ampliando o estudo.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Coletivamente</h3>
			<p>Essa seção explora os Temas contemporâneos transversais, contribuindo com a formação cidadã dos
				estudantes por meio de reflexões e propostas de resoluções para problemas, de modo que eles sejam
				atuantes na sociedade em que vivem. É subdividida em<strong> Conhecendo o problema, Organizando as
					ideias</strong> e
				<strong>Buscando soluções</strong>, para que assim os estudantes tenham contato com uma
				situação-problema, reflitam sobre
				ela e busquem uma solução prática. O Tema contemporâneo transversal desenvolvido é identificado no
				<strong>Manual do professor.</strong>

			</p>

			<h3 class="manu_t4">Entre textos</h3>
			<p>Promove o trabalho com diferentes gêneros textuais, possibilitando o desenvolvimento de habilidades
				relacionadas às práticas de linguagem (leitura, escrita e oralidade) e aos quatro processos gerais de
				compreensão de leitura (localizar e retirar informação explícita de textos; fazer inferências diretas;
				interpretar e relacionar ideias e informação; analisar e avaliar conteúdos e elementos textuais). A
				seção apresenta as subdivisões <strong>Explorando o texto</strong> e <strong>Além do texto</strong>.
			</p>


			<h3 class="manu_t4">Vamos avaliar o aprendizado</h3>
			<p>Essa seção tem como objetivo avaliar a aprendizagem dos estudantes em relação aos conteúdos abordados na
				unidade (avaliação formativa ou de processo). Possibilitando informações para intervenções caso haja
				defasagens ou dificuldade de aprendizagem.</p>

			<h3 class="manu_t4">Saiba mais</h3>
			<p>Apresenta sugestões de recursos extras para a literacia, como livros, filmes e sites. Cada sugestão é
				acompanhada por uma sinopse.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos concluir</h3>
			<p>Essa seção, presente no final de cada volume, contém atividades cujo objetivo é avaliar os estudantes em
				relação aos conhecimentos adquiridos durante o processo de ensino no ano letivo (avaliação de resultado
				ou somativa).
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Referências bibliográficas</h3>
			<p>Referências bibliográficas que foram utilizadas na elaboração do <strong>Livro do estudante</strong> são
				apresentadas e
				comentadas ao final do livro.
			</p>



			<h2 class="manu_t3" id="estruturaMP">A estrutura do Manual do professor </h2>

			<p>Este <strong>Manual do professor</strong> é organizado em duas partes. A primeira é a <strong>Seção
					introdutória</strong>, que explica a
				estrutura do <strong>Livro do estudante</strong> e deste manual, e apresenta a fundamentação teórica, de
				maneira prática
				e concisa, e o quadro anual de conteúdos – uma proposta de itinerário organizado por trimestres,
				bimestres, semanas e aulas, indicando momentos de avaliação formativa ao longo do volume, também podendo
				ser utilizado como um índice.</p>
			<p>A segunda parte refere-se à reprodução das páginas do <strong>Livro do estudante</strong> na íntegra, em
				tamanho reduzido,
				com orientações, comentários e sugestões de condução para as atividades, potencializando a prática
				docente. Para cada unidade, essa parte do manual apresenta uma página de introdução e uma de conclusão,
				entre outros elementos que colaboram com a prática docente e o dia a dia do professor em sala de aula. É
				importante ressaltar que essa segunda parte do<strong> Manual do professor</strong> foi elaborada de
				modo a explicitar os
				procedimentos da aula de forma prática e ao mesmo tempo detalhada, sendo orientador para a prática do
				professor, como um roteiro de aulas estruturadas. Uma síntese desse detalhamento é expressa na primeira
				página das seções <strong>Vamos iniciar</strong> e <strong>Vamos concluir</strong> e na <strong>Introdução</strong> das
				unidades, por meio da <strong>Proposta de roteiro</strong>, que sugere como estruturar as aulas nas
				semanas com base nos conteúdos do livro.
			</p>
			<p>Conheça a seguir a estrutura da parte que reproduz a totalidade do <strong>Livro do estudante</strong>.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Como desenvolver alguns tipos de atividades</h3>
			<p>Presente no início da reprodução do <strong>Livro do estudante</strong>, essa seção intercalada às
				reproduções das páginas
				do livro traz propostas de atividades que o professor pode desenvolver ao longo do ano letivo, como
				forma de avaliação diagnóstica.</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos iniciar</h3>
			<p>Dá sugestões de condução e de intervenção para a seção do <strong>Livro do estudante</strong>, levando em
				consideração as
				características das atividades e dos conteúdos apresentados.</p>

			<h3 class="manu_t4">Proposta de roteiro</h3>
			<p>Apresenta um roteiro sintético, que sugere como o professor pode estruturar as aulas nas semanas com base
				nos conteúdos.</p>

			<h3 class="manu_t4">Introdução da unidade</h3>

			<p>
				Apresenta os objetivos pedagógicos a serem abordados na unidade, trazendo uma introdução aos conteúdos,
				conceitos e atividades e como estas se relacionam com o objetivo e com os pré-requisitos pedagógicos
				para
				sua realização; e uma <strong>Proposta de roteiro</strong>, que sugere como o professor pode estruturar
				as aulas nas semanas com base nos conteúdos da unidade.
			</p>
		</section>


		<!-- Páginas VI e VII-->
		<section class="pagVI">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 06"><abbr title="6">VI</abbr></p>
			</header>

			<h3 class="manu_t4">Sugestão de estratégia inicial</h3>
			<p>Dicas para que o professor possa iniciar a aula, abordar o conteúdo ou realizar uma avaliação diagnóstica
				de maneira diferente ao longo da unidade.</p>

			<h3 class="manu_t4"><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> / <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> / <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></h3>
			<p>Apresenta comentários para as relações entre o conteúdo do <strong>Livro do estudante</strong> e os
				elementos da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e/ou da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>.</p>

			<p class="box_verde">
				Os comentários e as explicações de caráter prático referentes às atividades do <strong>Livro do
					estudante</strong> e
				considerações pedagógicas a respeito de possíveis dificuldades dos estudantes na resolução das
				atividades, bem como alternativas para consolidar conhecimentos, são inseridos em tópicos ao longo da
				unidade.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Orientações complementares</h3>
			<p>Comentários complementares a algumas respostas de atividades.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Atividade extra</h3>
			<p>Apresenta sugestões de atividades complementares relacionadas aos conteúdos que aparecem no <strong>Livro
					do estudante</strong>.</p>

			<p class="box_verde">Sempre que oportuno, são apresentadas citações que fundamentam o conteúdo da unidade,
				do tema ou da seção.</p>

			<p>Nas situações apropriadas, indicamos pontos dos conteúdos a serem abordados de modo integrado entre
				História e outros componentes curriculares.</p>

			<h3 class="manu_t4">Objetivos</h3>
			<p>Lista os objetivos pedagógicos para as seções <strong>Coletivamente</strong> e <strong>Entre
					textos</strong>.</p>

			<h3 class="manu_t4">Avaliando</h3>
			<p>Propõe avaliações formativas para que o professor verifique a aprendizagem dos estudantes em diferentes
				momentos.</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos avaliar o aprendizado</h3>
			<p>Apresenta sugestões de condução e de intervenção para a seção do <strong>Livro do estudante</strong>,
				levando em consideração as características das atividades e dos conteúdos.</p>


			<h3 class="manu_t4">Referências complementares</h3>
			<p>Dá sugestões de filmes, livros, <em lang="en">sites</em>, documentários, entre outras referências,
				contribuindo para a formação do professor e para a ampliação do repertório de recursos a serem
				explorados nas aulas.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Conclusão da unidade</h3>
			<p>Apresenta possibilidades de avaliação formativa e monitoramento da aprendizagem para cada objetivo
				pedagógico desenvolvido na unidade, contribuindo para a observação e o registro da trajetória de cada
				estudante.
			</p>

			<h3 class="manu_t4">Vamos concluir</h3>
			<p>Apresenta sugestões de condução e de intervenção para a seção do <strong>Livro do estudante</strong>,
				levando em consideração as características das atividades e dos conteúdos.</p>

			<h3 class="manu_t4">Quadro <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr></h3>
			<p>Apresenta a reprodução das unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades referentes ao ano
				letivo, propostos na <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>.
			</p>


			<h1 class="manu_t2" id="mgBNCC">A Base Nacional Comum Curricular (<abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>)</h1>
			<p>Desde a publicação da Constituição de 1988, no artigo 210, há previsão de uma base comum para a educação.
				Com a publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (<abbr title="Lei de Diretrizes e Bases da Educação">LDB</abbr>), em 1996, as discussões sobre a
				criação de um documento para nortear os currículos da Educação Básica em todo o país ganharam destaque
				novamente. Em 2018, após debates e contribuições da sociedade e de educadores, foi homologada a Base
				Nacional Comum Curricular (<abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>).</p>
			<p>De modo geral, a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> propõe uma progressão de aprendizagens que contribuam para a formação humana
				integral dos estudantes e para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. O documento
				orienta um aprendizado mínimo e comum por meio de competências e habilidades que devem ser desenvolvidas
				em cada segmento de ensino.
			</p>
			<p>As cinco áreas de conhecimento da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> são compostas de componentes curriculares, que, por meio de
				unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades, têm como objetivo o desenvolvimento das
				Competências gerais e específicas (a descrição das unidades temáticas, dos objetos de conhecimento e das
				habilidades deste volume estão na página <strong>136 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></strong> deste <strong>Manual do
					professor</strong>). Para enriquecer esse
				trabalho, sempre que possível, as propostas pedagógicas dos currículos devem abordar os Temas
				contemporâneos transversais, que contribuem para a formação cidadã do estudante. De acordo com o
				documento <strong>Temas contemporâneos transversais na <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr></strong>, publicado em 2019, esses temas têm
				relevância
				local, regional e global e são divididos em seis macroáreas com quinze subdivisões. Veja no esquema a
				seguir.
			</p>


			<!-- ATENÇÃO INSERIR ESQUEMA AQUI -->
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Meio ambiente</h2>
				<ul>
					<li>Educação ambiental</li>
					<li>Educação para o consumo</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Economia</h2>
				<ul>
					<li>Trabalho</li>
					<li>Educação financeira</li>
					<li>Educação fiscal</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Saúde</h2>
				<ul>
					<li>Saúde</li>
					<li>Educação alimentar e nutricional</li>
				</ul>
			</div>

			<div class="box_diagrama">
				<h2>Cidadania e civismo</h2>
				<ul>
					<li>Vida familiar e social</li>
					<li>Educação para o trânsito</li>
					<li>Educação em direitos humanos</li>
					<li>Direitos da criança e do adolescente</li>
					<li>Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso</li>
				</ul>
			</div>
			<div class="box_diagrama">
				<h2>Multiculturalismo</h2>
				<ul>
					<li>Diversidade cultural</li>
					<li>Educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras
					</li>
				</ul>
			</div>

			<div class="box_diagrama">
				<h2>Ciência e tecnologia</h2>
				<ul>
					<li>Ciência e tecnologia</li>
				</ul>
			</div>

			<!-- ATENÇÃO INSERIR ESQUEMA -->

		</section>

		<section class="pagVII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 07"><abbr title="7">VII</abbr></p>
			</header>


			<h2 class="manu_t3" id="comptenciasEB">As Competências gerais da Educação Básica</h2>

			<p>A <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> defende que, ao longo da Educação Básica, os estudantes desenvolvam dez Competências gerais, que
				envolvem mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores. Veja cada uma no quadro a
				seguir.</p>

			<h3 class="manu_tiq">Competências gerais da Educação Básica</h3>
			<ol class="lista_roxa competenciasGeraisMP">
				<li><span class="li_num">1.</span> Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos
					sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar
					aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.</li>

				<li><span class="li_num">2.</span> Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria
					das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a
					criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e
					criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.</li>

				<li><span class="li_num">3.</span> Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais,
					das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção
					artístico-cultural.</li>

				<li><span class="li_num">4.</span> Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como
					Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens
					artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
					e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.</li>

				<li><span class="li_num">5.</span> Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
					comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
					(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
					conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.</li>

				<li><span class="li_num">6.</span> Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e
					apropriar--se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do
					mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com
					liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.</li>

				<li><span class="li_num">7.</span> Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para
					formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os
					direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e
					global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.</li>

				<li><span class="li_num">8.</span> Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional,
					compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica
					e capacidade para lidar com elas.</li>

				<li><span class="li_num">9.</span> Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a
					cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com
					acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,
					identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.</li>

				<li><span class="li_num">10.</span> Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade,
					flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos,
					democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.</li>
			</ol>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
				<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 9-10.
				Disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr>
				2021.
			</p>

			<p>Na prática, a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> propõe que o conteúdo chegue à sala de aula vinculado a contextos reais, o que exige
				novas estratégias do professor, como a transposição didática, observando a vivência dos estudantes e a
				necessidade de converter esse conteúdo em uma linguagem científica e adaptada ao segmento escolar deles.
				Para isso, exigem-se do professor o estudo e a reavaliação de sua prática de modo constante. Veja a
				seguir algumas ações para trabalhar as Competências gerais e que podem ser aplicadas no trabalho com os
				conteúdos apresentados nesta coleção.</p>

			<h3 class="manu_tiq">Ação docente</h3>
			<ol class="lista_roxa acaoDocente">
				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 1:</span> Proporcionar ao estudante a valorização e o
					reconhecimento da importância dos conteúdos já aprendidos e, por meio deles, entender a realidade e
					dar continuidade a novos conhecimentos, mostrando o motivo de estudar determinados conteúdos. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 2:</span> Exercitar a curiosidade intelectual do
					estudante e levá-lo a recorrer à abordagem da ciência para investigar causas, levantar hipóteses,
					formar e resolver problemas com base em diferentes conhecimentos por meio de experiências ou
					observações e analisar os resultados, alcançando novo patamar de conhecimento. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 3:</span> Proporcionar ao estudante o conhecimento e os
					benefícios de diferentes manifestações culturais em âmbito local, regional e global. Junto a isso,
					propiciar atividades de produções artísticas, como grupos de dança, elaboração de roteiros de
					teatro, atuação em peças de teatro, festivais musicais e saraus. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 4:</span> Dar subsídios ao estudante para se comunicar
					por meio de diferentes linguagens, selecionando a mais apropriada para diferentes situações. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 5:</span> Apresentar diferentes tecnologias e verificar
					a compreensão que o estudante tem sobre elas. Trabalhar com aplicativos e diversificar a utilização
					de aparelhos tecnológicos em sala de aula como recursos metodológicos. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 6:</span> Criar no estudante a perspectiva de futuro e
					valorizar a liberdade, a autonomia e a consciência crítica na escolha profissional e pessoal com
					consciência e responsabilidade. Valorizar toda diversidade trazida pelos diferentes saberes e
					experiências para fazer suas opções, exercitando a cidadania. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 7:</span> Ofertar subsídios para que o estudante tenha a
					capacidade de argumentar com base em fatos, sabendo selecionar fontes e dados confiáveis para
					negociar pontos de vistas, persuadir e apresentar ideias. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 8:</span> Levar o estudante a se compreender e a se
					valorizar dentro da diversidade com suas especificidades no coletivo. </li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 9:</span> Promover no estudante o exercício da empatia,
					estabelecendo o diálogo com as pessoas, resolvendo conflitos e coordenando pontos de vistas,
					respeitando o outro e fazendo-se respeitar dentro de um ambiente democrático que se quer viver.</li>

				<li><span class="acaoTopico"> Competência geral 10:</span> Contribuir para que os estudantes atuem
					pessoal e coletivamente de modo responsável, guiados por princípios éticos e que regem a cidadania,
					tendo a consciência de que ações individuais e coletivas estão alinhadas à tomada de decisões
					inclusivas, sustentáveis e solidárias. </li>
			</ol>

			<h2 class="manu_t3" id="competenciasECHEF">As Competências específicas de Ciências Humanas para o Ensino
				Fundamental </h2>

			<p>A <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> explicita que, ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem desenvolver sete Competências
				específicas de Ciências Humanas, descritas no quadro a seguir.
			</p>

		</section>


		<!-- Páginas VIII e IX-->
		<section class="pagVIII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 08"><abbr title="8">VIII</abbr></p>
			</header>


			<h3 class="manu_tiq">Competências específicas de Ciências Humanas para o Ensino Fundamental</h3>
			<ol class="lista_roxa competenciasGeraisMP">
				<li><span class="li_num">1.</span> Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a
					exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.</li>
				<li><span class="li_num">2.</span> Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-
					-científico-informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas
					variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se
					posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo.</li>
				<li><span class="li_num">3.</span> Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na
					natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a
					transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida
					social.
				</li>
				<li><span class="li_num">4.</span> Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a
					si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das
					Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos
					sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
					natureza.</li>
				<li><span class="li_num">5.</span> Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em
					espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
				</li>
				<li><span class="li_num">6.</span> Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências
					Humanas, para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a
					consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem
					comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.</li>
				<li><span class="li_num">7.</span> Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e
					diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do
					raciocínio espaço-
					-temporal relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e
					conexão.</li>
			</ol>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
				<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 357.
				Disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr>
				202
			</p>

			<h3 class="manu_t3" id="compEspeciHistoria">As Competências específicas de História para o Ensino
				Fundamental </h3>

			<p>De acordo com a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>, ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem desenvolver sete Competências
				específicas de História. Veja a descrição de cada uma delas no quadro a seguir.
			</p>


			<h3 class="manu_tiq">Competências específicas de História para o Ensino Fundamental</h3>
			<ol class="lista_roxa competenciasGeraisMP">
				<li><span class="li_num">1.</span> Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos
					e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais
					ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo
					contemporâneo.</li>
				<li><span class="li_num">2.</span> Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando
					acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas,
					econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização
					cronológica.</li>
				<li><span class="li_num">3.</span> Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em
					relação a documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes
					linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o
					respeito.</li>
				<li><span class="li_num">4.</span> Identificar interpretações que expressem visões de diferentes
					sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente
					com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.</li>
				<li><span class="li_num">5.</span> Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no
					tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com
					as diferentes populações.</li>
				<li><span class="li_num">6.</span> Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores
					da produção historiográfica.</li>
				<li><span class="li_num">7.</span> Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e
					comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes
					grupos ou estratos sociais.</li>
			</ol>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
				<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 402.
				Disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr>
				2021.
			</p>

			<h2 class="manu_t2" id="politicaNacionalPna">A Política Nacional de Alfabetização (<abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>) </h2>
			<p>Com base na Ciência Cognitiva da Leitura ou Ciência da Leitura, a Política Nacional de Alfabetização
				(<abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>) entende a promoção da alfabetização baseada em evidências científicas, por meio do funcionamento
				de como o cérebro aprende. A <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> foi instituída pelo decreto
				nº 9.765, de 11 de abril de 2019, e é uma política educacional com objetivo geral de implementar
				programas e ações para a melhoria na qualidade da alfabetização em todo o território nacional.</p>
			<p>Considerando o livro didático como um instrumento orientador para essas ações, esta coleção procura
				oferecer condições para que os estudantes desenvolvam suas habilidades para a aprendizagem e a
				alfabetização e para que o professor se aproxime do conhecimento científico proposto na <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> de maneira
				aplicável ao cotidiano da sala de aula. As atividades propostas nos volumes da coleção estão
				desenvolvidas de forma sistemática, intencional e progressiva, visando alcançar o desenvolvimento das
				habilidades de leitura, de escrita e de conhecimentos de numeracia.
			</p>

			<h3 class="manu_t3" id="mgLiteraciafamiliar">Literacia e Literacia familiar</h3>

			<p>A <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> considera que o processo de leitura e escrita, com base na ciência cognitiva da leitura, deve ser
				intencional e sistemático na prática de ensino nas escolas. A aprendizagem da leitura e da escrita,
				nesse contexto, não é natural nem espontânea e precisa ser ensinada sistematicamente, explicitando o
				sistema alfabético ao estudante. Dessa maneira, é importante que o professor compreenda as diferentes
				fases de alfabetização e níveis de literacia para conduzir a prática de ensino em sala de aula,
				contribuir com práticas familiares e contemplar de modo intencional todos os elementos necessários para
				que o estudante aprenda o sistema alfabético, as regras que conduzem a codificações e decodificações e
				as representações gráficas das letras e dos sons referentes a cada uma delas.</p>

			<p>As pesquisas relacionadas à neurociência e à psicologia cognitiva demonstram como os processos cerebrais
				podem ser instigados para uma aprendizagem eficaz por meio de hábitos de leitura, escrita e apreciação
				literária.
			</p>

			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote"> [...] </blockquote>
				<blockquote role="doc-pullquote">
					A psicologia cognitiva aborda a questão da leitura como poderia realizá-la um robô. Cada leitor dispõe
					de um captor: o <abbr title="oôlho">olho</abbr> e sua retina. As palavras aí se fixam sob a forma de manchas de sombra e luz, as
					quais devem ser decodificadas sob a forma de signos linguísticos compreensíveis. A informação visual
					deve ser extraída, destilada, depois recodificada um formato que restitua a sonoridade e o sentido das
					palavras. Temos necessidade de um algoritmo de decodificação, semelhante em seus princípios àquele de um
					<em lang="en">software</em> de reconhecimento dos caracteres, capaz de passar as manchas de tinta da
					página às
					palavras que ela contém. Sem que tenhamos consciência, nosso cérebro realiza uma série de operações
					sofisticadas cujos princípios começam somente a ser compreendidos.
				</blockquote>
			</div>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">DEHAENE, Stanislas. <strong>Os neurônios da leitura</strong>: como a
				ciência explica a nossa capacidade de ler. <abbr title="Tradução. ">Trad.</abbr> Leonor Scliar-Cabral. Porto Alegre: Penso, 2012. <abbr title="página">p.</abbr> 26.
			</p>

		</section>

		<section class="pagIX">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 09"><abbr title="9">IX</abbr></p>
			</header>

			<p>A literacia considera habilidades a serem adquiridas pela criança antes da alfabetização formal e antes
				que ela se sinta inserida em um ambiente sistematizado para o conhecimento do sistema alfabético para
				que possa desenvolver e consolidar os níveis avançados de literacia. Nesse sentido, esta coleção é
				desenvolvida para ampliar as habilidades adquiridas pelos estudantes, avançando a literacia emergente no
				1º ano do Ensino Fundamental, em contribuição à literacia familiar e ao desenvolvimento da
				alfabetização, explorando as habilidades de literacia no cotidiano escolar durante os demais anos do
				Ensino Fundamental.</p>
			<p>Esse processo compreende a família como um agente fundamental para a alfabetização e integrante ao
				ambiente formal da escola, uma vez que a comunicação pressupõe a interação, que se faz presente desde o
				nascimento da criança. Entende-se como literacia familiar o conjunto dessas práticas vivenciadas pela
				criança com seus familiares antes mesmo que ela ingresse no ambiente escolar. Assim, o processo de
				ensino-aprendizagem se complementa entre práticas familiares e escolares.
			</p>
			<p>Veja a seguir alguns exemplos da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> para práticas e experiências de literacia familiar:
			</p>

			<ul>
				<li>leitura partilhada de histórias;</li>
				<li>conversas com a criança;</li>
				<li>narração de histórias;</li>
				<li>manuseio de lápis e tentativas de escrita;</li>
				<li>contato com livros ilustrados;</li>
				<li>modelagem da linguagem oral;</li>
				<li>desenvolvimento do vocabulário em situações de brincadeiras;</li>
				<li>jogos com letras e palavras; </li>
				<li>vivências em ambientes comunitários que promovam o contato com a linguagem oral e escrita.</li>
			</ul>

			<p>O caráter qualitativo dessas práticas interfere no êxito da aprendizagem da leitura e da escrita. De
				acordo com estudos de literacia, os suportes essenciais para a alfabetização ocorrem naturalmente no
				cotidiano do estudante, e as oportunidades para que ele manipule, explore e utilize a leitura e a
				escrita trazem um impacto de considerável importância (MATA, 2012). Com isso, as práticas de literacia
				familiar continuam sendo incentivadas mesmo que a criança já esteja no ambiente da escola. Sendo assim,
				esta coleção traz estratégias convidativas para atividades a serem realizadas em casa, no intuito de
				contribuir com o avanço do estudante nos níveis de literacia.
			</p>

			<h2 class="manu_t3" id="alfabetizacaoMG">Os componentes essenciais para a alfabetização</h2>

			<p>Os componentes essenciais para a alfabetização apresentados na <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> são desenvolvidos nesta coleção de
				modo intencional e sistemático por meio de atividades que abordam os conhecimentos de leitura e de
				escrita. Veja a seguir algumas sugestões de estratégias para desenvolver esses componentes.</p>

			<ul>
				<li>A <strong>consciência fonêmica</strong> em sala de aula pode ser explorada pelo professor com a
					intencionalidade de
					apresentar aos estudantes o conhecimento das menores unidades da fala (fonemas). Atividades que
					envolvam brincadeiras cantadas e fórmulas de escolha possibilitam a observação do fonema. Com essas
					brincadeiras, espera-se que eles exercitem a identificação com o grafema. A brincadeira cantada pode
					ser escrita na lousa ou até mesmo no chão, e, conforme os estudantes cantam, o professor marca as
					partes cantadas.
				</li>

				<li>A <strong>instrução fônica sistemática</strong> permite aos estudantes adquirir o conhecimento do
					nome, das formas e
					dos sons das letras (<strong>conhecimento alfabético</strong>), estabelecer a relação das letras e
					dos sons, ou seja,
					dos grafemas e fonemas (<strong>consciência fonêmica</strong>) e desenvolver a habilidade de
					identificar e manipular
					intencionalmente a linguagem oral, como palavras, sílabas, aliterações e rimas
					(<strong>consciência fonológica</strong>). Cabe ao professor, então, conduzir o ensino do
					conhecimento fônico diariamente,
					apresentando aos estudantes a lógica presente no som de cada letra com as palavras e imagens
					correspondentes. A construção de alfabetos feitos com a ajuda deles torna-se um instrumento eficaz e
					exitoso, e as palavras presentes nesses alfabetos podem ser sistematizadas pelo professor em
					atividades de registro e sequências didáticas.
				</li>

				<li>A <strong>fluência em leitura oral</strong>, que é a habilidade de ler textos com velocidade,
					precisão e prosódia,
					deve ser incentivada pela leitura em voz alta para que os estudantes experimentem e compreendam o
					que leem. A leitura em voz alta é um exercício cotidiano na prática de ensino, e o professor deve
					observar o avanço dos estudantes sistematicamente. De maneira prática, é o professor que possibilita
					a eles que leiam diariamente sílabas, palavras, frases e textos, de acordo com a fase em que se
					encontram. Também é possível organizar um momento do dia e utilizar o recurso do gravador de voz dos
					aparelhos celulares, criando uma expectativa para esse momento e deixando a leitura divertida. Pode
					haver alternância para ler, com propostas de leitura individual, em duplas ou coletivamente. As
					palavras, frases ou textos lidos estão no próprio livro didático ou podem estar no contexto de um
					tema proposto nas unidades ou de interesse da turma. A ordem da leitura também pode seguir a
					sequência alfabética para permear outros componentes da alfabetização.

				</li>

				<li>O<strong> desenvolvimento de vocabulário</strong> permeia as práticas desde a literacia em seu nível
					mais básico até
					a literacia disciplinar. Para promover o conhecimento de novas palavras, o ambiente escolar, em ação
					conjunta com a família, deve apresentar a maior quantidade e variação de palavras possíveis para os
					estudantes. Essa ação deve ser intencional e planejada pelo professor. A coleção explora o
					desenvolvimento do vocabulário receptivo e expressivo, introduzindo os estudantes em contexto de
					novos significados e oportunizando, pelas atividades orais e de registro, a aplicação de novas
					palavras. O professor e a família não devem poupá-los de palavras consideradas de difícil
					entendimento, aderindo ao uso somente de palavras básicas, infantilizando a relação oral ou
					subestimando a possibilidade de compreensão. Cabe lembrar que o desenvolvimento do vocabulário deve
					ser explorado no cotidiano e nas experiências das práticas sociais, e é o professor que precisa
					estar atento às mediações sistematizadas para que haja apropriações significativas por parte dos
					estudantes.

				</li>

				<li>Segundo a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> (BRASIL, 2019, <abbr title="página">p.</abbr> 34), a <strong>compreensão de textos</strong> “é o propósito da
					leitura”. As
					estratégias de compreensão do que se lê de modo autônomo estão diretamente relacionadas ao
					vocabulário dos estudantes e vão além da capacidade de decodificar as palavras. É preciso que o
					professor promova ações de leitura de textos que conduzam os estudantes na compreensão do sentido
					daquela combinação de palavras. As estratégias de compreensão devem ser propostas em atividades de
					interpretação oral, de leitura em voz alta e de leitura silenciosa para que o cérebro processe o
					conteúdo exposto nas palavras. Se isso não for oportunizado pela experiência da leitura
					sistematizada e progressiva, observando a estrutura, o gênero textual, a pontuação aplicada e o
					exercício para a fluência, a compreensão dos textos será comprometida. Para isso, devem ser
					propostas situações de leitura adequadas à faixa etária e que desafiem os estudantes a ler em
					determinado tempo, perguntando ao final o que compreenderam com essa leitura. Diminua o tempo,
					acrescente palavras ao contexto e repita a proposta para que a habilidade seja aprimorada.
				</li>

				<li>A <strong>produção de escrita</strong> deve ser praticada do 1º ao 5º ano e vai alcançando níveis de
					progressão
					mediante as estratégias intencionais do professor. Desde a escrita de letras, palavras ou textos, a
					atividade de representação gráfica é fundamental ao processamento cerebral e cognitivo para escrever
					de maneira autônoma, relacionando os grafemas e fonemas e compreendendo o sentido das palavras em
					contexto, além de observar as estruturas ortográficas e gramaticais em níveis mais avançados da
					literacia. Essa escrita, de acordo com a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>, avança desde os primeiros movimentos de escrita, como
					na caligrafia, até atingir capacidades de organização do discurso, e isso só será alcançado se
					possibilitado aos estudantes o ensino sistemático das estruturas das formas, da ortografia e da
					organização de palavras em uma frase com sentido ao desenvolvimento de um enredo. Em sala de aula, o
					professor deve explorar os níveis da produção escrita. Uma proposta é elaborar um exercício contínuo
					em uma folha avulsa, caderno ou material específico para observar a escrita de cada estudante.
					Solicite a eles que no início do ano escrevam apenas uma palavra. Estabeleça uma rotina para
					retomarem esse material, propondo a continuidade do que escreveram, empregando novas letras,
					atribuindo valor sonoro ou acrescentando palavras que complementem o que já está escrito. Oportunize
					a escrita fazendo uma relação com o contexto vivido pelos estudantes.
				</li>
			</ul>

		</section>


		<!-- Páginas X e XI-->
		<section class="pagX">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 10"><abbr title="10">X</abbr></p>
			</header>

			<h2 class="manu_t3" id="cognicaoMatematicaMG">Cognição matemática: numeracia</h2>

			<p>Com o intuito de buscar uma melhoria no rendimento escolar e no processo de aprendizagem dos estudantes,
				a comunidade científica tem desenvolvido diferentes estudos e, nas últimas décadas, novas tecnologias de
				imagens cerebrais contribuíram para o surgimento das ciências cognitivas, como a neurociência cognitiva
				e a psicologia cognitiva.</p>
			<p>Com isso, foi possível investigar como o cérebro organiza e se ocupa do processamento numérico,
				linguístico e cognitivo durante uma aprendizagem e no ensino das habilidades de literacia e de
				numeracia. Mais do que uma simples habilidade de contar numericamente, a intuição matemática
				fundamenta-se e expande-se por meio das representações cerebrais de espaço, número e tempo e abre
				caminho para competências mais complexas, que vão sendo fixadas conforme o avanço da instrução formal.
			</p>
			<p>Ao defender a relevância dessa contribuição para a aprendizagem, a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> recomenda que
			</p>

			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote"> [...] os professores, dada a importância que têm no processo de
					desenvolvimento da numeracia, precisam receber sólida formação em matemática elementar baseada em
					evidências científicas.
	
				</blockquote>
				<blockquote role="doc-pullquote"> [...]</blockquote>
			</div>

			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Alfabetização.
				<strong><abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></strong>:
				Política Nacional de Alfabetização. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>: <abbr title="Secretaria de alfabetização. ">Sealf</abbr>, 2019. <abbr title="página">p.</abbr> 25. Disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/MafMi0. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.

			</p>

			<p>Nos seres humanos, a representação interna para quantidades numéricas é desenvolvida desde os primeiros
				anos da infância. Evidências científicas dão conta de que crianças muito pequenas podem aprender a
				pensar e a comunicar-se por meio de habilidades matemáticas, inclusive mostrando-se capazes de aplicar
				raciocínio lógico na resolução de problemas e de compreender padrões e sequências. É essa capacidade de
				usar habilidades matemáticas de maneira apropriada e significativa na busca de respostas para situações
				simples ou complexas do dia a dia que conceitua a numeracia.
			</p>
			<p>Pensando em colaborar para esse processo, esta coleção apresenta atividades que favorecem o
				desenvolvimento de habilidades de numeracia com base no estudo dos conteúdos de História, como a
				identificação de datas (mais antigas, mais recentes), a análise de linhas do tempo, tabelas e gráficos e
				a marcação da passagem do tempo cronológico.
			</p>

			<h1 class="manu_t2" id="integracaoCompMG">Integração entre os componentes curriculares</h1>

			<p>Desde a década de 1990, é levada em conta no Brasil a importância do trabalho interdisciplinar na escola.
				Atualmente, esse aspecto é ainda mais relevante, sendo incentivado em todos os níveis de ensino da
				Educação Básica.
			</p>
			<p>A interdisciplinaridade é a relação entre dois ou mais componentes curriculares, ou seja, a abordagem
				interdisciplinar equivale aos vínculos estabelecidos entre dois ou mais componentes para obter um
				conhecimento maior, unificado e diversificado ao mesmo tempo.
			</p>
			<p>A interdisciplinaridade tem o objetivo de integrar as diversas áreas do conhecimento, proporcionando uma
				compreensão maior da realidade. Com isso, os estudantes não só compreendem as respectivas conexões como
				também são capazes de desfragmentar os conhecimentos para torná-los mais significativos do que eram
				antes de serem integrados entre si.
			</p>
			<p>Para essa prática, é preciso determinar o modo como essa integração se dará. Pensando nisso, nesta
				coleção foram idealizadas algumas atividades cujo propósito é integrar diferentes componentes
				curriculares. Assim, espera-se contribuir para o aumento da criatividade e para a formação crítica e
				responsável do estudante na construção de seu conhecimento.
			</p>
			<p>No ambiente escolar, a interdisciplinaridade atinge resultados positivos, uma vez que os estudantes
				iniciam parcerias contextualizando assuntos e integrando saberes. Essa dinâmica é importante para
				garantir que a aprendizagem ocorra não só com base na realidade deles, mas também com o ensino dos
				outros componentes.
			</p>

			<h1 class="manu_t2" id="avaliacaoMG">Avaliação</h1>

			<p>A avaliação tem uma função fundamental no processo de ensino-aprendizagem, pois se refere à oportunidade
				de investigar, diagnosticar, refletir e intervir acerca do processo e de acompanhar o desenvolvimento
				dos estudantes e a atuação do professor.
			</p>
			<p>Ao contrário do que possa parecer mais importante que um produto final, a avaliação é um processo que
				deve ser contínuo, que tem início, por exemplo, com uma aula expositiva, envolvendo ou não recursos
				multimídia, além do desejo de investigar um assunto ou objeto, que permeia todo o caminho entre o
				desenvolvimento de atividades, pesquisas e socialização do que foi descoberto, além do registro ao final
				do processo. A avaliação compreende a observação no decorrer do processo de ensino-aprendizagem e a
				verificação da aquisição das habilidades propostas. Caso contrário, como promover a aquisição e o
				desenvolvimento e só depois mensurar o quanto foi aprendido a respeito de tais conteúdos, competências e
				habilidades? Desse modo, a avaliação deve ser entendida como uma prática constante, que vai além de
				atribuir notas por meio de testes.
			</p>
			<p>Ao professor, a avaliação possibilita a observação e a reflexão a respeito de sua prática docente, o
				autoconhecimento e a oportunidade de readequar e reajustar atividades, práticas e opções para alcançar e
				envolver os estudantes nesse processo tão minucioso de ensinar e aprender.
			</p>
			<p>Nesta coleção, a ação avaliativa do processo de ensino-aprendizagem propõe três modalidades principais.
			</p>


			<section aria-labelledby="ava_diag1" class="avaliacoDianostica">
				<div class="box_roxo">
					<h2 id="ava_diag1">Avaliação diagnóstica</h2>
					<p>
						A avaliação diagnóstica constitui-se como o momento dedicado a identificar os conhecimentos já
						alcançados pelos estudantes, bem como suas necessidades e dificuldades.

					</p>
					<p>
						É importante dar um lugar especial a essa avaliação, visto que por meio dela é possível
						reajustar as rotas e os objetivos estabelecidos para a fase de construção do conhecimento. A
						avaliação diagnóstica não precisa necessariamente constar de um registro. A retomada de uma
						atividade, mesmo que corriqueira, envolvendo o assunto que demanda investigação sobre o
						aprendizado alcançado, com observação assertiva, permite mensurar as habilidades alcançadas e as
						que precisam ser exploradas novamente.

					</p>
				</div>
				<div class="box_laranja">
					<h3>Onde ocorre</h3>
					<p>Nesta coleção, a avaliação diagnóstica ocorre na seção <strong>Vamos iniciar</strong>, apresentada aos estudantes
						no início de cada um dos cinco volumes. Nela, são propostas atividades que possibilitam
						determinar se será necessário retomar conteúdos, estabelecer objetivos a serem alcançados pela
						turma e definir as práticas e as estratégias didáticas. A avaliação diagnóstica também pode
						ocorrer no início de cada unidade, pois as atividades das páginas de abertura servem para
						diagnosticar os conhecimentos prévios dos estudantes sobre os temas e os conteúdos que serão
						abordados. </p>
				</div>
			</section>

		</section>

		<section class="pagXI">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 11"><abbr title="11">XI</abbr></p>
			</header>



			<section aria-labelledby="ava_diag2" class="avaliacoDianostica">
				<div class="box_roxo">
					<h2 id="ava_diag2">Avaliação formativa ou de processo</h2>
					<p>A avaliação formativa ou de processo acontece ao longo do período letivo. São os processos
						contínuos, que verificam se os estudantes alcançaram o cumprimento dos objetivos de cada etapa
						de aprendizagem.
					</p>
					<p>Desse modo, tal tipo de avaliação, quando articulado ao processo de ensino-aprendizagem,
						contribui para a aprendizagem da turma, à medida que possibilita ao professor realizar
						intervenções, propondo novas estratégias e procedimentos que visam à melhoria e/ou ao
						aprofundamento dos conhecimentos por parte dos estudantes.
					</p>
				</div>
				<div class="box_laranja">
					<h3>Onde ocorre</h3>
					<p>Nesta coleção, a avaliação formativa ou de processo é destacada na seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, apresentada ao final de cada unidade dos cinco volumes do <strong>Livro do estudante</strong>. Essa
						seção propõe atividades que retomam os principais conceitos e noções trabalhados, com vistas a
						averiguar se os objetivos de aprendizagem foram alcançados pelos estudantes.
					</p>
					<p>Além disso, nas laterais das páginas reduzidas do <strong>Livro do estudante</strong>, o <strong>Manual do professor</strong>
						apresenta o boxe <strong>Avaliando</strong>, com propostas de atividades avaliativas que permitem acompanhar a
						aprendizagem dos estudantes, trazendo objetivos e estratégias de intervenção, caso seja
						necessária a retomada de conteúdos e conceitos.
					</p>
					<p>A avaliação formativa acontece também nas páginas de <strong>Conclusão</strong>, com a proposta de retomada dos
						principais objetivos de aprendizagem da unidade, seguidos de sugestões de estratégias para que
						os estudantes os alcancem.
					</p>
					<p>Além disso, destacamos que faz parte do processo de avaliação formativa o hábito de transitar
						pela sala para observar os estudantes durante o desenvolvimento das atividades propostas,
						verificando o desempenho deles nesse processo.
					</p>
					<p>Esse acompanhamento mais ativo pode contribuir para incentivar os estudantes a se entenderem como
						parte do processo de ensino-aprendizagem, desenvolvendo seu senso crítico e sua autonomia e
						fazendo-os assumir a responsabilidade pelos acertos e erros. Isso tudo os incentiva a corrigir
						falhas, superar dificuldades e continuar adquirindo e construindo novos conhecimentos.
					</p>
				</div>
			</section>

			<section aria-labelledby="ava_diag3" class="avaliacoDianostica">
				<div class="box_roxo">
					<h2 id="ava_diag3">Avaliação de resultado ou somativa</h2>
					<p>Com base no trabalho desenvolvido com os estudantes ao longo do ano letivo e em consonância com
						as práticas pedagógicas adotadas pelo professor e pela escola, acontece a avaliação de resultado
						ou somativa. </p>
					<p>Por meio das informações obtidas com a avaliação de resultado, é possível saber se os estudantes
						conseguem relacionar a apreensão de conteúdos, conceitos e noções com resoluções de problemas da
						vida cotidiana.</p>
					<p>Além disso, com base nas respostas a essa avaliação, o professor poderá refletir sobre ações a
						serem tomadas para sanar possíveis dificuldades dos estudantes.
					</p>
					<p>É comum que essa avaliação confira o desenvolvimento dos estudantes de maneira classificatória,
						por meio de testes e atribuição de notas. Nessa perspectiva, surge o equívoco de que avaliar
						restringe-se à aplicação de testes e à emissão de notas. Nesse sentido, é importante entender
						que a nota é uma das formas, entre muitas, de mostrar os resultados de uma avaliação. É preciso
						desvencilhar o pensamento de que a avaliação de resultado é a mais importante por mensurar em
						números o aprendizado. Ela é a consequência da avaliação diagnóstica pontual e da avaliação
						formativa bem vivenciada. Se as duas práticas ou ações avaliativas mencionadas forem assertivas,
						o resultado em números oferecido pela avaliação de resultado será satisfatório, porque será o
						reflexo de um aprendizado que ocorreu de modo efetivo. Ainda assim, resultados diferentes ou
						abaixo do esperado não podem ser tomados como sentenças, mas como apontamentos para a retomada
						da avaliação formativa, com seus caminhos e objetivos.
					</p>
				</div>
				<div class="box_laranja">
					<h3>Onde ocorre</h3>
					<p>Ao final de cada um dos cinco volumes desta coleção, é apresentada aos estudantes a seção <strong>Vamos concluir</strong>, com atividades que permitem ao professor obter os resultados avaliativos dos
						conhecimentos adquiridos por eles no decorrer do ano letivo.</p>
					<p>As atividades propostas possibilitam ao professor averiguar a necessidade de estratégias de
						remediação, retomando os objetivos pedagógicos quando assim se fizer necessário.
					</p>
				</div>
			</section>

			<p>Para um sistema de avaliação eficiente, é recomendável a combinação das três modalidades, além de usar
				diferentes instrumentos que auxiliem a obter informações sobre a evolução da aprendizagem dos
				estudantes. Por exemplo, a avaliação pode acontecer por meio da montagem de um portfólio, das
				observações do professor e do registro em fichas avaliativas. Isso visa contemplar não só o
				desenvolvimento cognitivo dos estudantes, mas a maneira como cada um aprende, com atenção especial às
				habilidades que eles desenvolvem com mais facilidade e às que demandam mais atenção e auxílio para serem
				desenvolvidas.
			</p>
			<p>Com o intuito de auxiliar o monitoramento das aprendizagens, sugerimos que seja feito o registro da
				trajetória de cada estudante em fichas de avaliação de acompanhamento individual das aprendizagens, como
				o modelo apresentado a seguir. Você pode utilizar fichas desse tipo quando trabalhar com as seções
				<strong>Conclusão</strong> das unidades deste <strong>Manual do professor</strong>.
			</p>

			<table class="tb_verde quadro">
				<caption>Descritivo do quadro: sugestão de ficha de acompanhamento individual das aprendizagens. Nessa ficha, há lacunas para serem preenchidas com informações relativas ao estudante e os objetivos avaliados. Esses objetivos podem ser respondidos com sim, não ou parcialmente. Também há espaço para registrar observações. Fim de descrição.</caption>
				
					<thead>
						<tr>
							<th colspan="5" class="ti_table">Ficha de acompanhamento individual das aprendizagens</th>
						</tr>
						<tr>
							<th>Legenda:</th>
							<th>S (Sim)</th>
							<th>N (Não)</th>
							<th colspan="2">P (Parcialmente)</th>
	
						</tr>
						<tr>
							<th colspan="5">Estudante:</th>
						</tr>
						<tr>
							<th>Ano:</th>
							<th colspan="4">Período letivo do registro:</th>
						</tr>
						<tr>
							<th colspan="2">Objetivos avaliados</th>
							<th>S</th>
							<th>N</th>
							<th>P</th>
						</tr>
					</thead>

					<tbody class="alignLeft">
					<tr>
						<td colspan="2">Preencher com o objetivo.</td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
					</tr>
					<tr>
						<td colspan="2">Preencher com o objetivo.</td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
						<td class="hachura"></td>
					</tr>

					<tr>
						<th colspan="5">Observações</th>
					</tr>

					<tr class="rowAltura">
						<td colspan="5" class="hachura"></td>
					</tr>

				</tbody>

			</table>

		</section>


		<!-- Páginas XII e XIII-->
		<section class="pagXII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 12"><abbr title="12">XII</abbr></p>
			</header>

			<h1 class="manu_t2" id="ensinoMatematicaMG">O ensino de História </h1>

			<p>O ensino de História tem como uma de suas premissas o trabalho com noções de tempo e de espaço, que são
				conceitos fundamentais do componente curricular. O estudo de diferentes sociedades, localizadas em
				períodos e espaços geográficos específicos, permite o contato com diferentes contextos históricos, o que
				possibilita aos estudantes a reflexão sobre diversos modos de vida e valores e diversas culturas e
				etnias. Esse contato privilegia o desenvolvimento da empatia, pois, ao compreenderem que diferentes
				sujeitos têm percepções distintas da realidade e ao reconhecerem que os indivíduos agem de acordo com a
				época e o lugar em que vivem, os estudantes têm a oportunidade de exercitar o acolhimento da
				diversidade, ampliando, dessa maneira, sua capacidade de respeitar e valorizar as diferenças entre os
				seres humanos.</p>


			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote">[...] O estudo de sociedades de outros tempos e lugares pode possibilitar a
					constituição da própria identidade coletiva na qual o cidadão comum está inserido, à medida que introduz
					o conhecimento sobre a dimensão do “outro”, de uma “outra sociedade”, “outros valores e mitos”, de
					diferentes momentos históricos. Identidade e diferença se complementam para a compreensão do que é ser
					cidadão e suas reais possibilidades de ação política e de autonomia intelectual no mundo da
					globalização, em sua capacidade de manter e gerar diferenças econômicas, sociais e culturais como as do
					nosso país. [...]
				</blockquote>
			</div>
			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BITTENCOURT, Circe (<abbr title="Organização. ">org.</abbr>). <strong>O saber histórico na sala de
					aula.</strong> São
				Paulo: Contexto, 2002. <abbr title="página">p.</abbr> 27. (Repensando o Ensino).
			</p>

			<p>Os conteúdos de História abordados nesta coleção privilegiam o contato com culturas de diferentes
				origens, destacando e valorizando as culturas de matrizes africana e indígena, por exemplo, que por
				muito tempo estiveram pouco presentes nos manuais didáticos. Assim, o estudo desses conteúdos preconiza
				o reconhecimento e a valorização da diversidade étnica e cultural do nosso país. Acreditamos que, por
				meio da construção da consciência histórica e do reconhecimento das diferentes identidades culturais, é
				possível formar cidadãos críticos capazes de combater alguns dos problemas persistentes em nossa
				sociedade, como a discriminação e o preconceito.
			</p>
			<p>Dessa maneira, o contato com a experiência humana ao longo do tempo permite aos estudantes conhecer
				processos históricos, assim como perceber rupturas e permanências históricas. Essa aprendizagem
				proporciona aos estudantes o reconhecimento de suas origens, parte de sua memória e identidade, por meio
				de relações entre passado e presente estabelecidas de forma consistente, e que revelam diversas
				possibilidades de ação no presente.</p>
			<p>A maior compreensão do presente e de sua identidade favorece o desenvolvimento autônomo dos estudantes e
				os qualifica a intervir de maneira mais consciente e responsável na sociedade em que vivem, atuando,
				portanto, como sujeitos históricos transformadores de sua realidade, percebendo que somente por meio da
				participação ativa é possível construir uma sociedade mais justa e que respeite os direitos humanos,
				além de fortalecer valores como a solidariedade e o protagonismo voltado para o bem comum.
			</p>


			<div class="citacao">
				<blockquote role="doc-pullquote">[...]</blockquote>
				<blockquote role="doc-pullquote">Nesse contexto, um dos importantes objetivos de História no Ensino
					Fundamental é estimular a autonomia de pensamento e a capacidade de reconhecer que os indivíduos agem de
					acordo com a época e o lugar nos quais vivem, de forma a preservar ou transformar seus hábitos e
					condutas. A percepção de que existe uma grande diversidade de sujeitos e histórias estimula o pensamento
					crítico, a autonomia e a formação para a cidadania.
				</blockquote>
				<blockquote role="doc-pullquote">[...]</blockquote>
			</div>
			<p class="fonte" role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
			<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. <abbr title="página">p.</abbr> 400. Disponível
			em:
			https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.</p>

			<p>De acordo com a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>, espera-se que os estudantes desenvolvam <strong>atitude historiadora</strong>
				durante os estudos no
				Ensino Fundamental. Para tal atitude e com o objetivo de aprimorar a autonomia deles, a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> recomenda
				que sejam desenvolvidos os seguintes processos: identificação, comparação, contextualização,
				interpretação e análise dos objetos de estudo, que serão contemplados por meio das atividades desta
				coleção.
			</p>

			<h2 class="manu_t2" id="quadroAnualMG">Quadro anual de conteúdos • 1° ano </h2>

			<p>O quadro apresentado a seguir mostra a evolução sequencial dos conteúdos deste volume e os momentos de
				avaliação formativa propostos. Além disso, é possível verificar uma sugestão de organização desses
				conteúdos em trimestres e bimestres, assim como em semanas e em aulas. Também apresentamos as
				habilidades da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> desenvolvidas e, quando pertinente, as relações com a <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. Trata-se de uma planilha
				que pode ser utilizada para ter uma visão geral dos conteúdos das unidades, assim como facilitar a busca
				por orientações e comentários de práticas pedagógicas sugeridas nas orientações das páginas
				correspondentes ao <strong>Livro do estudante</strong>.</p>

			<ul>
				<li>S – Semana</li>
				<li>CEH – Competência específica de História</li>
			</ul>

			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 1, bimestre 1, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 1 e semana 2 que é composta por 2 aulas, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="4" class="trimestre">TRIMESTRE 1</th>
						<td rowspan="4" class="bimestre">BIMESTRE 1</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>1</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li><strong>Vamos iniciar</strong> (avaliação diagnóstica) (<abbr title="página">p.</abbr> 8 a 11)</li>
						</ul></td>
						<td rowspan="2"></td>
						<td rowspan="2"><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonêmica, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>
					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>2</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 1: Quem sou eu?</strong> (abertura) (<abbr title="página">p.</abbr> 12 e 13)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01), (EF01HI02)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 1 – Somo todos diferentes!</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 14 e 15)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 15</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>
				</tbody>

			</table>
		</section>

		<section class="pagXIII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 13"><abbr title="13">XIII</abbr></p>
			</header>
			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 1, bimestre 1 e bimestre 2, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 3 até a semana 11, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="18" class="trimestre">TRIMESTRE 1</th>
						<td rowspan="16" class="bimestre">BIMESTRE 1</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>3</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 2 – As fases da vida</strong></li>
							<li>Leitura das imagens e realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 16)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 17)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 16</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 6</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 18)</li>
							<li>Leitura das imagens e legendas (<abbr title="página">p.</abbr> 19)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>4</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 3 – Todo mundo tem história</strong></li>
							<li>Leitura das imagens da linha do tempo e realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 20 e 21)</li>
							<li>Preparação das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 22)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 22</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI02)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 2</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 22)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 22</li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>5</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 4 – As pessoas mudam</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 23)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 23</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 6</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 24 e 25)</li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 24 e 25)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>6</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 26 e 27)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Fluência em leitura oral, compreensão de textos, desenvolvimento de vocabulário</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 28 a 31)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 28 a 31</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 31 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01), (EF01HI02)</li>
							<li>Fluência em leitura oral, conhecimento alfabético</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>7</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 28 a 31)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 28 a 31</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 31 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01), (EF01HI02)</li>
							<li>Fluência em leitura oral, conhecimento alfabético</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 2: A família</strong> (abertura) (<abbr title="página">p.</abbr> 32 e 33)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>8</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 5 – Como eram as famílias antigamente?</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 34 e 35)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 35</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI07)</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>
					
					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Apresentação da atividade <strong>4</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 35)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 35</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI07)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>9</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 6 – As mulheres no passado e no presente</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e de imagem 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 36 e 37)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 36 e 37)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 37</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI06), (EF01HI07)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 1</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, compreensão de textos, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Apresentação da atividade <strong>3</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 37)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 37</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI06), (EF01HI07)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 1</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>10</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 7 – Diversidade de famílias</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 38 e 39)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 39</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Compreensão de textos</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 8 – Minhas responsabilidades na família</strong></li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 40)</li>
							<li>Preparação para a realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 41)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 40</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03)</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<th rowspan="2" class="bimestre">BIMESTRE 2</th>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>11</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Conversa sobre a atividade <strong>2</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 41)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Coletivamente</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 42 e 43)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Educação financeira, Educação para o consumo, Educação ambiental</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
							<li>Literacia familiar</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>
				</tbody>

			</table>
		</section>

		<!-- Páginas XIV e XV-->
		<section class="pagXIV">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 14"><abbr title="14">XIV</abbr></p>
			</header>

			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 1, trimestre 2 e bimestre 2, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 12 até a semana 18, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha2">
						<th rowspan="6" class="trimestre">TRIMESTRE 1</th>
						<td rowspan="14" class="bimestre">BIMESTRE 2</td>
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>12</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 9 – Histórias da minha família</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 44 e 45)</li>
							<li>Preparação para a realização da atividade <strong>3</strong> 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 46)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 44</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI02), (EF01HI06)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Apresentação dos resultados da pesquisa da atividade <strong>3</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 46)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>13</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 10 – Ambientes domésticos</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 47)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 48)</li>
							<li>Realização das atividades do boxe (<abbr title="página">p.</abbr> 49)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 48</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica, conhecimento alfabético, fluência em leitura oral, desenvolvimento de vocabulário</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>14</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado </strong>
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 50 a 53)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 50 a 53</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 53 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04), (EF01HI06)</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado </strong>
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 50 a 53)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 50 a 53</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 53 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04), (EF01HI06)</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<th rowspan="8" class="trimestre">TRIMESTRE 2</th>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>15</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 3: A escola</strong> (abertura) (<abbr title="página">p.</abbr> 54 e 55)</li>
							<li><strong>Tema 11 – História da escola</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 56)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 55</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04), (EF01HI06)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, produção de escrita</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 57)</li>
							<li>Organização de pesquisa da atividade <strong>4</strong>
								(<abbr title="página">p.</abbr> 57)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonêmica, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>16</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Apresentação dos resultados da atividade 4
								(<abbr title="página">p.</abbr> 57)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonêmica, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 12 – Escolas no passado</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 58 e 59)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI06)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>17</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Apresentação dos resultados da atividade 3
								(<abbr title="página">p.</abbr> 59)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI06)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 13 – Ambientes escolares</strong></li>
							<li>Realização de atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 60)</li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagem, realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 61)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 60</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>18</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 14 – Os trabalhadores da escola</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 62 e 63)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 63)</li>
							<li>Organização de grupos para a realização da atividade <strong>2</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 64)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 63</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03), (EF01HI06)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral, produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Entrevista com funcionário da escola, 
								atividade <strong>2</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 64)</li>
							<li>Roda de conversa para compartilhar o resultado da entrevista (<abbr title="página">p.</abbr> 64)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03), (EF01HI06)</li>
							<li>Fluência em leitura oral, produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>
				</tbody>

			</table>
		</section>

		<section class="pagXV">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 15"><abbr title="15">XV</abbr></p>
			</header>

			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 2, bimestre 2 e bimestre 3, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 19 até a semana 24, que são compostas por 2 aulas cada, e para a aula 1 da semana 25, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="13" class="trimestre">TRIMESTRE 2</th>
						<td rowspan="4" class="bimestre">BIMESTRE 2</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>19</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 15 – Responsabilidades, hábitos e regras no ambiente escolar</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 65 e 66)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 66</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03), (EF01HI04)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 16 – Convivência e amizade na escola</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 67)</li>
							<li><strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 68 e 69)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 67</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral, produção de escrita, compreensão de textos</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>20</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 68 e 69)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral, produção de escrita, compreensão de textos</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 73 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03), (EF01HI04), (EF01HI06)</li>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="9" class="bimestre">BIMESTRE 3</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>21</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 73 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03), (EF01HI04), (EF01HI06)</li>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 70 a 73</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 73 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03), (EF01HI04), (EF01HI06)</li>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>22</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 4: A comunidade</strong> (abertura)
								(<abbr title="página">p.</abbr> 74 e 75)</li>
							<li><strong>Tema 17 – Histórias da comunidade</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e de imagem (<abbr title="página">p.</abbr> 76)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 76)</li>
							<li>Organização da pesquisa com familiares, atividade <strong>2</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 77)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 76</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, compreensão de textos, fluência em leitura oral</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Apresentação dos resultados da atividade <strong>2</strong>
								(<abbr title="página">p.</abbr> 77)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>23</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 18 – Ambientes da comunidade</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e de imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 78 e 79)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 78 e 79)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 78</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 80) e do boxe (<abbr title="página">p.</abbr> 81)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 80 e 81)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 80</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3 e 4</li>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonêmica, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>24</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 19 – Hábitos e regras da comunidade</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 82 e 83)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 82 e 83)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 83</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI04)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Coletivamente</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 84 e 85)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Vida familiar e social</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral, compreensão de textos</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>25</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Coletivamente</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 84 e 85)</li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 86)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 86</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03)</li>
							<li>Vida familiar e social</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral, compreensão de textos</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>
					
				</tbody>

			</table>
		</section>


		<!-- Páginas XVI e XVII-->
		<section class="pagXVI">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 16"><abbr title="16">XVI</abbr></p>
			</header>

			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 2, trimestre 3, bimestre 3 e bimestre 4, contendo sugestões de organização de conteúdos para a aula 2 da semana 25, e para as aulas da semana 26 até a semana 33, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="linha1">
						<th rowspan="5" class="trimestre">TRIMESTRE 2</th>
						<td rowspan="11" class="bimestre">BIMESTRE 3</td>
						<td class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>25</td>
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 20 – Convivência cidadã</strong></li>
							<li>Leitura do texto verbal e realização da 
								atividade <strong>2</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 87)</li>
							<li>Organização do passeio de investigação pelo entorno da escola para realização da 
								atividade <strong>3</strong>, item <strong>A</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 87)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 7</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>26</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização do item <strong>B</strong> da atividade <strong>3</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 87)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 7</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 21 – As pessoas da comunidade</strong></li>
							<li>Realização da atividade <strong>1</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 88)</li>
							<li>Organização do roteiro de entrevistas da atividade <strong>2</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 88)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 88</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI03)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>27</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 22 – As minhas responsabilidades na comunidade</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 89)</li>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> (avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 90 a 93)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 89</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 90 a 93</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 93 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI02), (EF01HI03), (EF01HI04)</li>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 4</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> 
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 90 a 93)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 90 a 93</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 93 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI02), (EF01HI03), (EF01HI04)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<th rowspan="12" class="trimestre">TRIMESTRE 3</th>
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>28</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 5: É hora de brincar!</strong> (abertura) 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 94 e 95)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI05)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 23 – Brinquedos e brincadeiras antigos que existem até os dias de hoje</strong></li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 96 e 97)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 96</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>29</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagem (<abbr title="página">p.</abbr> 98)</li>
							<li> Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 98 e 99)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 7</li>
							<li>Compreensão de textos</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 24 – Brincadeiras indígenas</strong></li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 100)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>30</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 101 e 102)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 101 e 102)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 102</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Consciência fonológica e fonêmica, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 25 – Brincadeiras de outros países</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 103 e 104)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 103 e 104)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, consciência fonológica e fonêmica, fluência em leitura oral</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="6" class="bimestre">BIMESTRE 4</td>
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>31</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 105)</li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 106)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 106</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 4</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 26 – O importante é brincar!</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 107)</li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 107)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 107</li>
						</ul></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>32</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Entre textos</strong> (<abbr title="página">p.</abbr> 108 e 109)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Compreensão de textos, desenvolvimento de vocabulário</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado </strong>
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 110 a 113)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 110 a 113</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 113 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>33</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado </strong>
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 110 a 113)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 110 a 113</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 113 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado </strong>
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 110 a 113)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 110 a 113</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 113 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Conhecimento alfabético, desenvolvimento de vocabulário, fluência em leitura oral</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

				</tbody>

			</table>
		</section>

		<section class="pagXVII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 17"><abbr title="17">XVII</abbr></p>
			</header>

			<table class="tb_mg">
				<caption>Descritivo do quadro: Continuação do quadro de conteúdos para o 1º ano. As colunas estão organizadas, da esquerda para a direita, em: conteúdos, avaliações formativas, códigos das habilidades e competências gerais e específicas da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e componentes da <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr>. As linhas estão organizadas em trimestre 3, bimestre 4, contendo sugestões de organização de conteúdos para as aulas da semana 34 até a semana 40, que são compostas por 2 aulas cada, conforme os dados a seguir. Fim de descrição.</caption>
				<thead>
					<tr>
						<th colspan="4" class="vazio"></th>
						<th>Conteúdos (páginas do Livro do estudante)</th>
						<th>Avaliação formativa (páginas do Manual do professor)</th>
						<th><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></th>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>

					<tr class="linha2">
						<th rowspan="14" class="trimestre">TRIMESTRE 3</th>
						<td rowspan="14" class="bimestre">BIMESTRE 4</td>
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>34</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Unidade 6: Festas e comemorações</strong> (abertura) (<abbr title="página">p.</abbr> 114 e 115)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI08)</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 27 – Comemorações e festas escolares</strong></li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 116)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>Produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>35</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagem (<abbr title="página">p.</abbr> 117)</li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 117)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 118 e 119)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 118 e 119)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 4</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>36</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 120 e 121)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 120 e 121)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 121</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 122 e 123)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 122 e 123)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 1</li>
							<li>Conhecimento alfabético, produção de escrita</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>37</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 28 – Festas familiares</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 124 e 125)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 124 e 125)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 125</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3 e 6</li>
							<li>Desenvolvimento de vocabulário</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 29 – Festas populares no Brasil</strong></li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens (<abbr title="página">p.</abbr> 126 e 127)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 126 e 127)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 127</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI08)</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>38</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens do boxe 
								(<abbr title="página">p.</abbr> 128)</li>
							<li>Realização das atividades (<abbr title="página">p.</abbr> 128 e 129)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="Competência Específica de História">CEH</abbr> 3</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Tema 30 – Festas regionais da comunidade</strong></li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 130)</li>
							<li>Realização da atividade (<abbr title="página">p.</abbr> 131)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 131</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI08)</li>
							<li>Fluência em leitura oral, conhecimento alfabético</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td rowspan="2" class="semana1"><abbr title="semana">S</abbr>39</td>
						<td class="aula1">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> 
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 132 a 135)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 132 a 135</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 135 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Produção de escrita, conhecimento alfabético, consciência fonêmica, fluência em leitura oral</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha1">
						<td class="aula1">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos avaliar o aprendizado </strong>
								(avaliação de processo) (<abbr title="página">p.</abbr> 132 a 135)</li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 132 a 135</li>
							<li><abbr title="página">p.</abbr> 135 • <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></li>
						</ul></td>
						<td><ul>
							<li>Produção de escrita, conhecimento alfabético, consciência fonêmica, fluência em leitura oral</li>
							<li>Literacia familiar</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td rowspan="2" class="semana2"><abbr title="semana">S</abbr>40</td>
						<td class="aula2">Aula 1</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos concluir</strong> 
								(avaliação de resultado) (<abbr title="página">p.</abbr> 136 a 139)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01), (EF01HI02), (EF01HI05), (EF01HI08)</li>
							<li>Produção de escrita, compreensão de textos, fluência em leitura oral</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

					<tr class="linha2">
						<td class="aula2">Aula 2</td>
						<td><ul>
							<li><strong>Vamos concluir </strong>
								(avaliação de resultado) (<abbr title="página">p.</abbr> 136 a 139)</li>
						</ul></td>
						<td></td>
						<td><ul>
							<li>(EF01HI01), (EF01HI02), (EF01HI05), (EF01HI08)</li>
							<li>Produção de escrita, compreensão de textos, fluência em leitura oral</li>
							<li>Numeracia</li>
						</ul></td>
					</tr>

				</tbody>

			</table>
		</section>

		<!-- ágina XVIII  -->
		<section class="pagXVIII">
			<header>
				<p class="pag" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 18"><abbr title="18">XVIII</abbr></p>
				<h1 class="referenciasComentadasMG" id="referenciasComentadasMG">REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS COMENTADAS</h1>
				<h2 class="ti_refMP">MANUAL DO PROFESSOR</h2>
			</header>
			<ol class="li_referencias referenciasMP">
				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BARROS, José d’Assunção. <strong>Fontes históricas</strong>: introdução aos
					seus usos
					historiográficos. Petrópolis: Vozes, 2019. </li>
				<li class="bibl_comen">No livro, o autor aborda como os pesquisadores podem utilizar as fontes
					históricas para compreender e perceber as sociedades do passado e da contemporaneidade. A obra
					também discute a noção de fonte histórica, traçando um panorama do conceito e das transformações
					ocorridas ao longo do tempo, culminando no atual entendimento da pluralidade de fontes existentes.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BITTENCOURT, Circe (<abbr title="Organização. ">org.</abbr>). <strong>O saber histórico na sala de
						aula</strong>. São Paulo:
					Contexto, 2002. (Repensando o Ensino). </li>
				<li class="bibl_comen">O livro promove o debate sobre o ensino de História na sala de aula, trazendo
					reflexões relacionadas à Educação e aos desafios enfrentados pelos professores para trabalhar os
					conteúdos. </li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Congresso Nacional. Câmara dos Deputados. Comissão de Educação e
					Cultura. <strong>Alfabetização infantil</strong>: os novos caminhos: relatório final. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>:
					Câmara dos
					Deputados: Coordenação de Publicações, 2019.
					Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/raQkea.
					Acesso em: 29 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021. </li>
				<li class="bibl_comen">Esse relatório é um dos primeiros documentos produzidos no país sobre a temática
					e apresenta as pesquisas de cientistas internacionais da Ciência Cognitiva da Leitura que poderiam
					contribuir de modo significativo para a política de alfabetização do Brasil.</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de
					Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e
					Tecnológica. Conselho Nacional da Educação. Câmara Nacional de Educação Básica.
					<strong>Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica.</strong> Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>:
					<abbr title="Secretaria de Educação Básica. ">SEB</abbr>: <abbr title="Diretoria de Currículos e Educação Integral. ">Dicei</abbr>, 2013.
					Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/0AAUbg.
					Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Esse documento traz princípios, fundamentos e procedimentos que norteiam as
					políticas públicas de educação e auxiliam o professor a elaborar, planejar, executar e avaliar
					práticas pedagógicas na Educação Básica.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Alfabetização.
					<strong><abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr></strong>: Política Nacional de Alfabetização. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>: <abbr title="Secretaria de alfabetização. ">Sealf</abbr>, 2019.
					Disponível em: https://www.encurtada.com.br/MafMi0. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr>
					2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Documento que, com base em evidências científicas, reavalia as políticas públicas
					relativas à alfabetização, descrevendo quais são os objetivos desse processo e em que ele se baseia.
					A <abbr title="Política Nacional de Alfabetização. ">PNA</abbr> apresenta os conceitos de literacia, literacia familiar e numeracia.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Alfabetização.
					<strong>Relatório Nacional de Alfabetização Baseada em Evidências</strong>. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>:
					<abbr title="Secretaria de alfabetização. ">Sealf</abbr>, 2020. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/pq1QLN. Acesso em: 29 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">A <abbr title="Relatório Nacional de Alfabetização Baseada em Evidências">Renabe</abbr>, sigla do Relatório Nacional de Alfabetização Baseada em Evidências, é
					uma iniciativa do Brasil em discutir as pesquisas mais recentes sobre os principais pilares para uma
					aprendizagem efetiva da leitura com pesquisadores brasileiros e estrangeiros da área de
					alfabetização de diferentes campos do conhecimento.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
					<strong>Base Nacional Comum Curricular</strong>. Versão final. Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>: <abbr title="Ministério da Educação. ">MEC</abbr>, 2018. Disponível
					em:
					https://www.encurtada.com.br/srRZTO. Acesso em: 13
					<abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Documento que determina as competências (gerais e específicas), as habilidades e
					as aprendizagens que os estudantes brasileiros da Educação Básica precisam desenvolver e colocar em
					prática ao longo de sua trajetória escolar.</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.<strong> Temas
						contemporâneos transversais na <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr></strong>: contexto histórico e pressupostos pedagógicos.
					Brasília, <abbr title="Distrito Federal">DF</abbr>, 2019. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/e09SkW.
					Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.</li>
				<li class="bibl_comen">Esse documento apresenta os Temas contemporâneos transversais da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> e explica a
					importância de sua utilização no processo de ensino-aprendizagem.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">DEHAENE, Stanislas. <strong>Os neurônios da leitura</strong>: como a ciência
					explica a nossa
					capacidade de ler. <abbr title="Tradução. ">Trad.</abbr> Leonor Scliar-Cabral. Porto Alegre: Penso, 2012.</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse livro, o autor francês mostra os progressos da neurociência e da psicologia
					cognitiva a respeito do ato de ler.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">HAYDT, Regina Cazaux. <strong>Avaliação do processo
						ensino-aprendizagem</strong>. São Paulo: Ática, 2008.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse livro, a autora explicita que a avaliação deve ser uma ação contínua, pois
					faz parte do processo de ensino-aprendizagem. Por isso, a ação avaliativa também deve ser aplicada
					de diversas maneiras para diagnosticar, controlar e classificar esse processo.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">LUCKESI, Cipriano Carlos. <strong>Avaliação da aprendizagem escolar:</strong>
					estudos e proposições. 18. <abbr title="edição">ed.</abbr> São Paulo: Cortez, 2006.</li>
				<li class="bibl_comen">Esse livro traz artigos que apresentam estudos, propostas e direcionamentos sobre
					a prática avaliativa no processo de ensino-aprendizagem, contribuindo assim com a prática docente.
				</li>


				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">MATA, Lourdes. Literacia familiar e desenvolvimento de competências de
					literacia. <strong>Exedra</strong>, Coimbra, número temático, <abbr title="página">p.</abbr> 220-227, <abbr title="dezembro">dez.</abbr> 2012.
					Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/Dw6nR0. Acesso
					em: 9 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">Nesse estudo, a autora faz uma reflexão sobre os diferentes contextos nos quais
					as crianças interagem e a contribuição dessa interação no processo de descoberta e apropriação da
					linguagem escrita, abordando o papel das famílias e das práticas de literacia familiar para o
					desenvolvimento e para a aprendizagem.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">MENESES, Ulpiano Toledo Bezerra de. <strong>Memória e cultura
						material</strong>: documentos pessoais no espaço público. Estudos Históricos, Rio de Janeiro, <abbr title="volume">v.</abbr>
					11, <abbr title="número">n.</abbr> 21, <abbr title="página">p.</abbr> 89-103, <abbr title="julho">jul.</abbr> 1998. Disponível em:
					https://www.encurtada.com.br/jHlVKJ. Acesso em: 13 <abbr title="julho">jul.</abbr> 2021.
				</li>
				<li class="bibl_comen">O texto coloca em pauta a discussão sobre os deslocamentos de documentos e
					coleções pessoais de espaços privados para espaços públicos e as consequências geradas por esse
					movimento, abrangendo também as relações entre memória, cultura material e pesquisa histórica.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">NOVA ESCOLA; FUNDAÇÃO LEMANN. <strong><abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr> na prática</strong>: tudo que você
					precisa saber sobre história. São Paulo; Rio de Janeiro, 2018.
				</li>
				<li class="bibl_comen">A obra, resultado da parceria entre a revista <strong>Nova Escola</strong> e a
					Fundação Lemann,
					contém capítulos voltados para estratégias de ensino, objetivos de aprendizagem, dicas de materiais
					e tópicos explicativos sobre a <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>. O material apresenta, ainda, discussões acerca das mudanças
					ocorridas e a prática do professor em sala de aula com a implantação da <abbr title="Base Nacional Comum Curricular. ">BNCC</abbr>.
				</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">SILVA, Kalina Vanderlei; SILVA, Maciel Henrique. <strong>Dicionário de
						conceitos históricos</strong>. São Paulo: Contexto, 2009. </li>
				<li class="bibl_comen">Os autores apresentam os principais conceitos históricos de forma dinâmica,
					distinguindo-os em três tipos: <span lang="la">stricto sensu</span>, utilizados para períodos e
					sociedades particulares;
					categorias de análise, utilizados para diferentes períodos históricos; e conceitos-ferramenta, como
					historiografia, teoria e outros.</li>

				<!-- Referência-->
				<li role="doc-biblioentry">TURAZZI, Maria Inez; GABRIEL, Carmen Teresa. <strong>Tempo e
						história</strong>. São Paulo: Moderna, 2000. </li>
				<li class="bibl_comen">As autoras tratam das diferenças entre tempo cronológico e tempo histórico, bem
					como do tempo vivido no âmbito individual e no coletivo. A obra aborda ainda as diversas
					representações humanas de tempo, incluindo instrumentos de medição, além de recursos e conceitos
					utilizados por historiadores sobre o assunto.</li>




			</ol>

		</section>



	</main>
</body>

</html>