<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 1 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao  box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 031 MP-->
		<section class="pag031mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 31">31 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 1</h1>
			</header>

			<p>Ao longo desta unidade, foram sugeridos diferentes momentos para avaliar a aprendizagem dos estudantes.
				Averiguar o que a turma aprendeu é fundamental para identificar as dificuldades e planejar estratégias
				que possam aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. Com o intuito de auxiliar o monitoramento da
				aprendizagem, sugerimos que seja feito o registro da trajetória de cada estudante em fichas de
				avaliação. Um modelo desse tipo de ficha pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.
			</p>
			<p>A conclusão da unidade é o momento de retomar os conteúdos trabalhados e avaliar se os objetivos
				propostos para ela foram alcançados. Para essa verificação, observe a seguir algumas possibilidades de
				avaliação formativa que permitem realizar o monitoramento da aprendizagem dos estudantes e intervir caso
				eles não tenham atingido os resultados esperados.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />
			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Perceber que as pessoas têm semelhanças e diferenças.
			</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Nesta atividade, explore a imagem <strong>B</strong> da página
				<strong>13</strong>. Leia com os
				estudantes o texto verbal que faz parte da história em quadrinhos e, se possível, esclareça que os
				adultos estão comentando sobre a diversidade entre as crianças. Depois, peça-lhes que identifiquem
				elementos semelhantes, como o fato de todas as crianças estarem uniformizadas, e diferentes, como a cor
				da pele e o tipo dos cabelos. Destaque que há uma criança em cadeira de rodas e uma criança cega. Por
				fim, elabore com a ajuda dos estudantes uma tabela contendo uma coluna distinguindo as semelhanças e as
				diferenças e peça-lhes que produzam a tabela em seus cadernos. Por meio desta atividade, eles poderão
				identificar semelhanças e diferenças entre as pessoas.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Valorizar a diversidade.
			</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Pesquise o poema “Pessoas são diferentes”, de Ruth Rocha, e imprima
				em papel sulfite uma cópia para cada estudante. Na sala de aula, leia pausadamente e peça aos estudantes
				que acompanhem a leitura e que, depois, pintem com lápis de cor cada estrofe com uma cor diferente.
				Durante esse processo, ajude-os a identificar as diferenças apresentadas nos versos, por exemplo, que
				uma criança gosta de gelado e a outra de quente e que uma tem cabelo longo e a outra, curto. Além disso,
				sempre que possível, forneça pistas para que eles reconheçam as rimas entre os versos, tais como
				<strong>dentes</strong>,
				<strong>pentes</strong> e <strong>lentes</strong>. Por meio desta atividade, além de contribuir no
				desenvolvimento fonético, os estudantes
				poderão reconhecer diferenças entre os seres humanos e, assim, promover a consciência social sobre a
				diversidade.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer quais são as fases da vida.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Para esta atividade, pesquise imagens de crianças, adolescentes,
				adultos e idosos e produza uma tabela contendo cada fase da vida em um quadrado. Dentro de cada um
				deles, de preferência abaixo da imagem, escreva o nome da fase da vida sem as vogais, deixando o espaço
				vazio para que os estudantes o preencham, por exemplo, CR<u>IA</u>NÇ<u>A</u>,
				<u>A</u>D<u>O</u>L<u>E</u>SC<u>E</u>NT<u>E</u>, <u>A</u>D<u>U</u>LT<u>O</u> e
				<u>I</u>D<u>O</u>S<u>O</u>. Forneça
				informações para que eles identifiquem aspectos físicos geralmente relacionados a cada fase da vida e,
				depois, promova uma roda de conversa entre os estudantes e solicite-lhes que falem sobre as
				características de cada fase com base nas características das pessoas da família ou da comunidade
				escolar. Por meio desta atividade, além de propiciar o <strong>conhecimento alfabético</strong>, os
				estudantes poderão
				identificar características físicas de cada fase da vida do ser humano.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Perceber que a história do indivíduo está relacionada
				às histórias da família e da comunidade dele.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Separe folhas de papel sulfite, lápis de cor e réguas e explore o
				conteúdo das páginas <strong>20</strong> e <strong>21</strong>. Entregue uma folha de papel para cada
				estudante e peça-lhes que a deixem
				na horizontal e tracem uma linha no centro, dividindo-a em dois espaços. Ajude-os nessa etapa, pois
				alguns podem ter dificuldade em utilizar a régua. No primeiro espaço, incentive-os a desenhar uma
				lembrança familiar marcante e, no segundo, a recordar de algum acontecimento relacionado à comunidade a
				que pertencem, como a participação de uma quadrilha de festa junina comunitária, evidenciando, em cada
				ilustração, a data aproximada dos respectivos acontecimentos. Por último, caso julgue necessário,
				convide-os a descrever oralmente a importância desses eventos para suas vidas. Por meio desta atividade,
				os estudantes poderão se situar como agentes históricos tanto no âmbito familiar como no social.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Refletir sobre as mudanças físicas e comportamentais
				que as pessoas passam durante seu crescimento.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Nesta atividade, explore fontes históricas como fotografias de
				álbuns de família. Com antecedência, converse com os pais ou responsáveis e solicite a eles que os
				estudantes tragam de casa no máximo três fotografias, podendo ser de quando eram bebês e de outros
				períodos da vida. Se considerar necessário, incentive-os a investigar o contexto de cada uma delas com
				seus familiares. Por exemplo, peça a eles que perguntem sobre a data em que a fotografia foi tirada e os
				acontecimentos daquele dia. Em sala de aula, motive os estudantes a organizar as imagens em ordem
				cronológica e, depois, a identificar mudanças em suas aparências físicas, como a estatura. Além disso,
				com o objetivo de estabelecer comparações com o presente, incentive-os a reconhecer os objetos que
				compõem as fotografias, como mamadeiras e as vestimentas. Por meio desta atividade, além de interagir
				com fontes históricas, os estudantes poderão identificar e refletir sobre as mudanças físicas e
				comportamentais durante o crescimento. Caso eles não tenham fotografias de si quando eram mais novos,
				adapte a atividade levando fotografias suas ou de outras pessoas em diferentes fases da vida para que
				eles as comparem e identifiquem o crescimento delas.</p>








		</section>
	</main>
</body>

</html>