<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 1 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao  box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 012 MP -->
		<section class="pag012mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 12">12 - MP</p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 1</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Perceber que as pessoas têm semelhanças e diferenças.</li>
				<li>Valorizar a diversidade.</li>
				<li>Conhecer quais são as fases da vida.</li>
				<li>Perceber que a história do indivíduo está relacionada às histórias da família e da comunidade dele.
				</li>
				<li>Refletir sobre as mudanças físicas e comportamentais pelas quais as pessoas passam durante seu
					crescimento.</li>
			</ul>

			<p>Para que os objetivos propostos para esta unidade sejam alcançados, é importante como pré-requisito
				pedagógico que os estudantes tenham conhecimentos sobre os conceitos de semelhante e diferente, e sobre
				a importância da valorização da diversidade. Além disso, devem ter noções de anterioridade e
				posterioridade e espera-se que sejam capazes de fazer leituras com o auxílio do professor.</p>
			<p>Nesta unidade, os estudantes terão contato com conteúdos relacionados à construção da identidade
				individual e o reconhecimento de mudanças físicas e comportamentais vinculadas às fases da vida
				(infância, adolescência, fase adulta e velhice). Dessa forma, o <strong>tema 1</strong>, com o intuito
				de promover
				sociabilização e a valorização da diversidade social, incentivará os estudantes a refletir sobre suas
				próprias identidades e compará-las com as dos colegas de sala. Assim, eles poderão identificar elementos
				semelhantes e diferentes entre seus pares e refletir positivamente sobre a pluralidade entre os
				indivíduos. </p>
			<p>O <strong>tema 2</strong> discutirá as diferentes fases da vida dos seres humanos. Dessa maneira, serão
				abordadas
				características básicas de cada fase da vida. Além disso, com o propósito de instigar a percepção
				temporal dos estudantes, o tema tratará da interação com algumas fontes e documentos históricos, tais
				como fotografias e filmes domésticos. Ainda envolto na interação com fontes históricas, será apresentado
				o estilo de pintura autorretrato e alguns célebres artistas, como a francesa
				Élisabeth-Louise Vigée-Le Brun e o holandês Vincent van Gogh.</p>
			<p>No <strong>tema 3</strong>, os estudantes poderão refletir sobre o seu papel enquanto agentes produtores
				da própria
				história e da história de suas comunidades. Para isso, será apresentado um exemplo de linha do tempo que
				os permitirá perceber a cronologia de eventos e acontecimentos históricos, tanto no âmbito individual
				quanto no social. Por fim, por meio das atividades deste tema, eles explorarão as lembranças de seus
				familiares e de membros de suas comunidades.</p>
			<p>Por último, o <strong>tema 4</strong> incentivará os estudantes a observar as mudanças físicas e
				comportamentais que
				ocorrem ao longo das fases da vida. Entre as atividades propostas, o tema tratará do reconhecimento de
				objetos às suas respectivas fases da vida. Na seção <strong>Entre textos</strong>, das páginas
				<strong>26</strong> e <strong>27</strong>, eles serão
				motivados a aprimorar a fluência oral com a leitura de texto verbal. Além disso, eles poderão reconhecer
				transformações físicas e comportamentais ocasionadas pelas mudanças na transição de bebês para a fase
				infantil.
			</p>

			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 2</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 1 - Somos todos diferentes!</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Abordagem das páginas de abertura da unidade e realização
								das atividades da página <strong>13</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>14</strong> e <strong>15</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 3</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 2 - As fases da vida</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura das imagens e realização da atividade da página <strong>16</strong>.</li>
							<li>Realização das atividades da página <strong>17</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>18</strong>.</li>
							<li>Leitura das imagens e das legendas da página <strong>19</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 4</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 3 - Todo mundo tem história</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura das imagens da linha do tempo e realização da atividade
								das páginas <strong>20</strong> e <strong>21</strong>.</li>
							<li>Preparação das atividades da página <strong>22</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>22</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 5</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 4 - As pessoas mudam</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>23</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>24</strong> e <strong>25</strong>.
							</li>
							<li>Realização da atividade das páginas <strong>24</strong> e <strong>25</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 6</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 4 - As pessoas mudam</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura do texto verbal e realização das atividades da seção
								<strong>Entre textos</strong> da página <strong>26</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades da página <strong>27</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>
								das páginas <strong>28</strong> e <strong>29</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 7</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 4 - As pessoas mudam</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da seção Vamos avaliar o aprendizado 
								das páginas <strong>30</strong> e <strong>31</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>




				</div>
			</div>







		</section>
	</main>
</body>

</html>