<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 2 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 053 MP-->
		<section class="pag053mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 53">53 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 2</h1>
			</header>

			<p>Ao longo desta unidade, foram sugeridos diferentes momentos para avaliar a aprendizagem dos estudantes.
				Averiguar o que a turma aprendeu é fundamental para identificar as dificuldades e planejar estratégias
				que possam aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. Com o intuito de auxiliar o monitoramento da
				aprendizagem, sugerimos que seja feito o registro da trajetória de cada estudante em fichas de
				avaliação. Um modelo desse tipo de ficha pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.
			</p>
			<p>A conclusão da unidade é o momento de retomar os conteúdos trabalhados e avaliar se os objetivos
				propostos para ela foram alcançados. Para essa verificação, observe a seguir algumas possibilidades de
				avaliação formativa que permitem realizar o monitoramento da aprendizagem dos estudantes e intervir caso
				eles não tenham atingido os resultados esperados.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />
			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer como eram constituídas as famílias no
				passado.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes a atividade <strong>4</strong> da página
				<strong>35</strong>. Organize uma
				roda de conversa para que eles apresentem seus desenhos aos colegas. Incentive-os a explicar
				detalhadamente os desenhos, quem são as pessoas representadas, quais são as principais características
				comuns das famílias no passado, o que mudou e o que permaneceu semelhante nas famílias atuais. Ao longo
				das apresentações, procure criar um ambiente de respeito que valorize os diferentes tipos de família
				representados pelos estudantes.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Perceber as mudanças e permanências no papel das
				mulheres na família ao longo do tempo.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes a atividade <strong>3</strong> da página
				<strong>37</strong>. Solicite-lhes
				que façam um desenho representando a importância das mulheres de sua família. Em seguida, ajude-os a
				escrever uma legenda para os desenhos e peça-lhes que os compartilhem com os colegas, apresentando quem
				é a pessoa desenhada e como era sua vida. Incentive-os a relatar as mudanças e as permanências no papel
				das mulheres ao longo do tempo. Exponha os desenhos dos estudantes em um mural ou os pendure em um
				varal. Dialogue com os estudantes sobre o quanto as mulheres tiveram que lutar para conquistar o espaço
				que têm hoje.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer e respeitar as diferentes composições
				familiares.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Solicite aos estudantes que imaginem como serão suas famílias
				quando forem adultos. Depois, peça-lhes que escrevam em um papel quantos membros terá essa família e, se
				possível, que escrevam o nome de seus membros também. Comente que eles podem imaginar e registrar os
				mais diferentes tipos de família e que nenhum deles é melhor do que outro, que as famílias podem ser
				diferentes e que o mais importante é o respeito, o amor e o carinho que seus membros compartilham entre
				si. Por fim, organize uma roda de conversa para que eles apresentem como imaginam que será sua família e
				por que gostariam que ela fosse dessa maneira. </p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar suas responsabilidades na família.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes a atividade <strong>2</strong> da página
				<strong>41</strong> sobre a divisão
				de tarefas em casa. Faça duas colunas na lousa e, na primeira, solicite a ajuda deles para compor uma
				lista com diversas tarefas domésticas. Em seguida, peça-lhes que falem em quais delas eles ajudam e que
				relatem de que maneira fazem isso. Nesse momento, podem surgir relatos diversos. Seja o mediador dessa
				conversa, promovendo um diálogo respeitoso e comente que as tarefas são responsabilidade de todos e se
				cada um fizer a sua parte ninguém ficará sobrecarregado.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer diferentes documentos que podem ajudar a
				contar as histórias das famílias.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes a atividade <strong>2</strong> das páginas
				<strong>44</strong> e <strong>45</strong>.
				Peça-lhes que se organizem em duplas e pensem como cada um dos exemplos apresentados nessas páginas pode
				contribuir para que conheçam melhor a história de uma família, indagando quais informações podem
				conhecer por meio daquela fonte. Em seguida, solicite a cada dupla que apresente as suas reflexões sobre
				o assunto. Por fim, crie uma tabela na lousa com os diferentes tipos de fontes apresentadas nas páginas
				<strong>44</strong> e <strong>45</strong> e, com o auxílio dos estudantes, preencha a tabela com as
				informações sobre o que é possível conhecer ao analisar cada fonte.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer um ambiente doméstico e suas regras de
				convivência. </p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Organize uma roda de conversa com os estudantes e pergunte-lhes
				qual é o significado da palavra <strong>doméstico</strong>. Depois, procure o significado dela com a turma em um
				dicionário e faça perguntas sobre como é um ambiente doméstico e o que difere esse espaço de outros,
				como a escola e os ambientes da comunidade. Questione sobre o que eles fazem para manter um bom convívio
				com as pessoas que dividem o ambiente doméstico com eles. Alguns estudantes podem morar em casas com
				vários cômodos, outros, em lugares com somente um ambiente. Deixe claro que, independentemente do
				tamanho ou da quantidade de ambientes que a moradia tenha, todos são considerados um ambiente doméstico.
			</p>



		</section>
	</main>
</body>

</html>