<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 2 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 032 MP -->
		<section class="pag032mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 32">32 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 2</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Conhecer como eram constituídas as famílias no passado.</li>
				<li>Perceber as mudanças e permanências no papel das mulheres na família ao longo do tempo.</li>
				<li>Conhecer e respeitar as diferentes composições familiares.</li>
				<li>Identificar suas responsabilidades na família.</li>
				<li>Conhecer diferentes documentos que podem ajudar a contar as histórias das famílias.</li>
				<li>Reconhecer um ambiente doméstico e suas regras de convivência.</li>
			</ul>
			<p>Para que os objetivos propostos para esta unidade sejam alcançados, é importante como pré-requisito
				pedagógico que os estudantes tenham noções sobre pertencimento familiar, ambientes domésticos e regras
				de convivência em família.
			</p>
			<p>Nesta unidade, os estudantes terão contato com conteúdos relacionados à família e ao ambiente doméstico.
				Dessa maneira, no <strong>tema 5</strong>, serão abordados aspectos das famílias no passado,
				comparando-as às famílias
				atuais e observando transformações ocorridas ao longo do tempo.</p>
			<p>O <strong>tema 6</strong> abordará as mulheres no passado e na atualidade, identificando mudanças e
				permanências no papel
				da mulher na família e na sociedade, principalmente em relação às responsabilidades domésticas.</p>
			<p>No <strong>tema 7</strong>, será trabalhada a diversidade familiar por meio da representação em desenhos
				pelos quais os
				estudantes compararão a sua família com a dos colegas, conscientizando-se de que a família pode ser
				constituída por pessoas diferentes.
			</p>
			<p>Já no <strong>tema 8</strong>, serão abordadas as responsabilidades dos estudantes na organização
				familiar. Na seção <strong>Coletivamente</strong>, páginas <strong>42</strong> e <strong>43</strong>, os
				estudantes poderão perceber a importância de bons hábitos domésticos para o meio ambiente, como a
				economia no uso da água.
			</p>
			<p>No <strong>tema 9</strong>, serão trabalhadas as histórias das famílias dos estudantes. Este tema tem o
				objetivo de
				aproximar os membros da família, promovendo a importância do diálogo entre eles e contribuindo para a
				compreensão dos diferentes momentos, bons ou ruins, daquela família.</p>
			<p>Por fim, o <strong>tema 10</strong> abordará o ambiente doméstico, identificando, comparando e explorando
				os diversos
				ambientes da casa. As regras de boa convivência são elencadas, de modo a relacioná-las também às
				responsabilidades domésticas.</p>

			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 7</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 5 - Como eram as famílias antigamente?</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Abordagem das páginas de abertura da unidade e realização
								das atividades da página <strong>33</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 8</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 5 - Como eram as famílias antigamente?</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>34</strong> e <strong>35</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Apresentação da atividade <strong>4</strong>, página <strong>35</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 9</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 6 - As mulheres no passado e no presente</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e de imagem das páginas <strong>36</strong> e
								<strong>37</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>36</strong> e <strong>37</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Apresentação da atividade <strong>3</strong>, página <strong>37</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 10</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 7 - Diversidade de famílias</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>38</strong> e <strong>39</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 8 - Minhas responsabilidades na família</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização da atividade da página <strong>40</strong>.</li>
							<li>Preparação para a realização da atividade da página <strong>41</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 11</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 8 - Minhas responsabilidades na família</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Conversa sobre a atividade <strong>2</strong> da página <strong>41</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Seção <strong>Coletivamente</strong>, páginas <strong>42</strong> e <strong>43</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 12</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 9 - Histórias da minha família</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>44</strong> e <strong>45</strong>.</li>
							<li>Preparação para a realização da atividade <strong>3</strong> da página
								<strong>46</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Apresentação dos resultados da pesquisa da atividade <strong>3</strong> da página
								<strong>46</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 13</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 10 - Ambientes domésticos</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>47</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>48</strong>.</li>
							<li>Realização das atividades do boxe da página <strong>49</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 14</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 10 - Ambientes domésticos</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, páginas <strong>50</strong> e <strong>51</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, páginas <strong>52</strong> e <strong>53</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>




				</div>
			</div>






		</section>
	</main>
</body>

</html>