<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 3 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	
	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 073 MP-->
		<section class="pag073mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 73">73 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 3</h1>
			</header>

			<p>Ao longo desta unidade, foram sugeridos diferentes momentos para avaliar a aprendizagem dos estudantes.
				Identificar o que a turma aprendeu é fundamental para identificar as dificuldades e planejar estratégias
				que possam aprimorar o processo de ensino e aprendizagem. Com o intuito de auxiliar o monitoramento da
				aprendizagem, sugerimos que seja feito o registro da trajetória de cada estudante em fichas de
				avaliação. Um modelo desse tipo de ficha pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.
			</p>
			<p>A conclusão da unidade é o momento de retomar os conteúdos trabalhados e avaliar se os objetivos
				propostos para ela foram alcançados. Para essa verificação, observe a seguir algumas possibilidades de
				avaliação formativa que permitem realizar o monitoramento da aprendizagem dos estudantes e intervir caso
				eles não tenham atingido os resultados esperados. </p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />
			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer a história da escola.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes a pesquisa sugerida na atividade
				<strong>4</strong>, página
				<strong>57</strong>. Leia em voz alta trechos das pesquisas que considere mais relevantes para a
				retomada. Se possível, solicite que, voluntariamente, alguns estudantes também leiam em voz alta
				pequenos trechos das
				pesquisas. Depois, produza com os eles um texto coletivo na lousa sobre a história da escola. Incentive
				a participação de todos durante a realização da atividade, em especial daqueles que apresentaram algum
				tipo de dificuldade em relação a esse conteúdo. Após a produção do texto coletivo, leia-o em voz alta
				para todos os estudantes e promova uma conversa sobre o assunto.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Perceber mudanças e permanências relacionadas à
				escola ao longo do tempo.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Pesquise previamente mais exemplos de fotografias retratando
				ambientes escolares antigos e atuais, bem como materiais escolares utilizados no passado e no presente.
				Organize uma roda de conversa com os estudantes e apresente uma a uma as imagens pesquisas, perguntando
				se são fotografias de escolas e materiais antigos ou do presente. Após responderem, pergunte como
				chegaram àquela conclusão. Depois, solicite-lhes que estabeleçam comparações com a escola em que
				estudam, indicando as semelhanças e as diferenças entre as escolas do passado e as do presente. Por fim,
				se julgar conveniente, imprima as fotografias selecionadas e convide os estudantes a montarem um painel
				com papel <em lang="en">kraft</em>, separando as imagens de escolas e materiais escolares do passado de
				um lado e do presente do outro.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar diferenças entre o ambiente escolar e
				demais ambientes.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Promova um passeio pela escola com os estudantes. Apresente cada um
				dos espaços da escola, dizendo o seu nome e explicando sua utilidade. Se preferir, é possível realizar
				uma abordagem mais ampla, apresentando os funcionários que trabalham em cada um desses ambientes e
				comentando as regras de conduta que os estudantes devem ter naquele local. Ao voltar para sala de aula,
				com o auxílio deles, faça uma lista na lousa com os ambientes da escola visitados, pergunte o que esses
				espaços têm de diferentes entre si, e no que os ambientes escolares se diferenciam dos ambientes
				domésticos. Incentive a participação de todos os estudantes durante a atividade, em especial daqueles
				que apresentaram dificuldades e não atingiram esse objetivo de aprendizagem anteriormente.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer o papel desempenhado por diferentes
				profissionais da escola.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Com o auxílio dos estudantes, faça uma lista na lousa apresentando
				os funcionários da escola que eles se lembrarem. Caso julgue necessário, forneça pistas para que eles se
				lembrem de todos os trabalhadores. Depois, promova uma roda de conversa com os estudantes,
				perguntando-lhes qual é o trabalho desenvolvido por cada um dos profissionais. Durante a conversa,
				ressalte a importância das atividades que os funcionários desenvolvem. Para isso, é possível perguntar
				aos estudantes como seria se não houvesse alguém para desempenhar aquele papel. Destaque que é
				fundamental respeitar e valorizar cada um dos profissionais da escola, e que isso contribui para que
				todos possam se sentir reconhecidos em sua importância e, dessa maneira, desempenhem seus papéis com
				maior segurança e satisfação.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer as especificidades dos hábitos e regras da
				escola refletindo sobre os papéis e responsabilidades relacionados ao ambiente escolar.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Com o auxílio dos estudantes, construa um painel sobre regras de
				convivência e atitudes responsáveis no dia a dia escolar. Para isso, utilize um grande pedaço de papel
				<em lang="en">kraft</em> e solicite-lhes que sugiram regras e atitudes responsáveis para que você as
				escreva (lembre-se de
				escrever com letras grandes para que as frases possam ser lidas de longe). Depois, convide os estudantes
				para enfeitarem o painel com desenhos, que podem ilustrar o conteúdo escrito. Após o terminar a
				confecção do painel, se possível, fixe-o em um local visível da sala de aula e retome seu conteúdo
				sempre que julgar necessário.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer a importância da boa convivência e da
				amizade com os colegas da escola.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Solicite aos estudantes que se reúnam em duplas e que pensem uma
				situação de boa convivência com os colegas da escola. Depois, peça a cada dupla que escreva uma frase
				para registrar essa situação em uma folha de papel avulsa. Na sequência, instrua as duplas a lerem o que
				escreveram para o restante da turma. Por fim, construa um painel com as frases dos estudantes e fixe em
				um local de destaque na sala de aula. Sempre que julgar pertinente, é possível retomar com os estudantes
				esses exemplos de situações para uma boa convivência na escola.</p>



</section>
<nav class="navUni">
	<ul>
		<li><a href="vamosavaliar3.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li>
		<li><a href="../index.xhtml#sumario"> Sumário </a></li>
		<li><a href="un4introducao_prof.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li>
	</ul>
</nav>
</main>
</body>

</html>
