<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 3 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 054 MP -->
		<section class="pag054mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 54">54 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 3</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Conhecer a história da escola.</li>
				<li>Perceber mudanças e permanências relacionadas à escola ao longo do tempo.</li>
				<li>Identificar diferenças entre o ambiente escolar e demais ambientes.</li>
				<li>Conhecer o papel desempenhado por diferentes profissionais da escola.</li>
				<li>Reconhecer as especificidades dos hábitos e regras da escola refletindo sobre os papéis e
					responsabilidades relacionados ao ambiente escolar.</li>
				<li>Reconhecer a importância da boa convivência e da amizade com os colegas da escola.</li>
			</ul>

			<p>Para que os objetivos propostos para esta unidade sejam alcançados, é importante como pré-requisito
				pedagógico que os estudantes tenham conhecimentos elementares sobre os ambientes da escola, suas regras
				de convivência e a importância do respeito aos colegas e funcionários da escola.</p>
			<p>Nesta unidade, os estudantes terão contato com conteúdos relacionados ao cotidiano escolar. Dessa
				maneira, no <strong>tema 11</strong>, será abordada a história da escola, incentivando-os a conhecer
				mais sobre a
				instituição em que estudam.</p>
			<p>O <strong>tema 12</strong> abordará as escolas no passado e sua relação com o presente, estabelecendo
				comparações entre
				diferentes temporalidades e trabalhando mudanças e permanências nas escolas ao longo do tempo.</p>
			<p>No <strong>tema 13</strong>, serão trabalhados os ambientes escolares, apresentando ambientes que podem
				ser encontrados em
				grande parte das escolas brasileiras.</p>
			<p>Já no <strong>tema 14</strong>, serão abordados os profissionais da escola e o trabalho que desenvolvem.
				O intuito é
				incentivar entre os estudantes atitudes de reconhecimento e respeito que contribuam para uma convivência
				harmônica na escola, bem como para a valorização de todos os profissionais do ambiente escolar.</p>
			<p>No <strong>tema 15</strong>, serão trabalhadas as responsabilidades, hábitos e regras no ambiente
				escolar, incentivando os
				estudantes a refletir sobre a importância das regras escolares e sobre suas atitudes cotidianas. Nesse
				tema, as atividades serão voltadas para a ação, promovendo práticas que busquem aprimorar as relações no
				ambiente escolar.</p>
			<p>Por fim, o <strong>tema 16</strong> abordará a convivência e a amizade na escola, ampliando e
				aprofundando o debate sobre
				boa convivência com foco nas relações entre os estudantes. A seção <strong>Entre textos</strong>,
				páginas <strong>68</strong> e <strong>69</strong>, traz
				ainda atividades que envolvem a leitura e a produção de tirinhas sobre a importância da escola.</p>


			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 15</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 11 - Histórias da escola</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Abordagem das páginas de abertura da unidade e realização
								das atividades da página <strong>55</strong>.</li>
							<li>Realização das atividades da página <strong>56</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>57</strong>.</li>
							<li>Organização de pesquisa da atividade <strong>4</strong>, página <strong>57</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 16</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 11 - Histórias da escola</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Apresentação dos resultados da pesquisa em grupo – atividade <strong>4</strong>, página
								<strong>57</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 12 - Escolas no passado</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização de atividades das páginas <strong>58</strong> e <strong>59</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 17</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 12 - Escolas no passado</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Apresentação dos resultados da conversa com os familiares, atividade <strong>3</strong>,
								página <strong>59</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 13 - Ambientes escolares</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização de atividades da página <strong>60</strong>.</li>
							<li>Leitura de texto verbal e imagem, realização da atividade da página <strong>61</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 18</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 14 - Os trabalhadores da escola</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>62</strong> e <strong>63</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades da página <strong>63</strong>.</li>
							<li>Organização de grupos para a realização da atividade <strong>2</strong>, página
								<strong>64</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Entrevista com funcionário da escola, atividade <strong>2</strong>, página
								<strong>64</strong>.
							</li>
							<li>Roda de conversa para compartilhar resultado da entrevista.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 19</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 15 - Responsabilidades, hábitos e regras no ambiente escolar</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>65</strong> e <strong>66</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 16 - Convivência e amizade na escola</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>67</strong>.</li>
							<li>Seção <strong>Entre textos</strong>, páginas <strong>68</strong> e <strong>69</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 20</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 16 - Convivência e amizade na escola</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Seção <strong>Entre textos</strong>, páginas <strong>68</strong> e <strong>69</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, páginas
								<strong>70</strong> e <strong>71</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 21</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 16 - Convivência e amizade na escola</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, página <strong>72</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, página <strong>73</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>






				</div>
			</div>





</section>
<nav class="navUni">
	<ul>
		<li><a href="un2conclusao_prof.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li>
		<li><a href="../index.xhtml#sumario"> Sumário </a></li>
		<li><a href="unidade03.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li>
	</ul>
</nav>
</main>
</body>

</html>
