<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 4 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 093 MP-->
		<section class="pag093mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 93">93 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 4</h1>
			</header>

			<p>Ao longo desta unidade, foram sugeridos diferentes momentos para avaliar a aprendizagem dos estudantes.
				Averiguar o que a turma aprendeu é fundamental para identificar as dificuldades e planejar estratégias
				que possam aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. Com o intuito de auxiliar o monitoramento da
				aprendizagem, sugerimos que seja feito o registro da trajetória de cada estudante em fichas de
				avaliação. Um modelo desse tipo de ficha pode ser encontrado na página <strong><abbr title="11">XI</abbr></strong> deste manual.
			</p>
			<p>A conclusão da unidade é o momento de retomar os conteúdos trabalhados e avaliar se os objetivos
				propostos para ela foram alcançados. Para essa verificação, observe a seguir algumas possibilidades de
				avaliação formativa que permitem realizar o monitoramento da aprendizagem dos estudantes e intervir caso
				eles não tenham atingido os resultados esperados.</p>


			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />
			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer as histórias da comunidade e como elas se
				relacionam com a sua vivência pessoal.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes a atividade <strong>2</strong> da página
				<strong>77</strong>. Solicite que
				eles formem duplas e que contem um ao outro as memórias que têm do bairro, incluindo a que inspirou o
				desenho da atividade retomada. Depois, peça que escrevam pequenas frases sobre as memórias que ouviram.
				Em seguida, cada membro das duplas deve ler as frases que escreveu para o restante da turma e contar as
				memórias que ouviu de seu colega, comentando aquilo que registrou nas frases. Esse momento é importante,
				pois cada estudante pode trazer informações e visões diferentes sobre o local onde mora, identificando
				sua relação com esse espaço. Os estudantes devem perceber que a comunidade é um lugar em que eles e suas
				famílias vivem, convivem com vizinhos e trabalhadores do bairro, produzindo, assim, sua história. Além
				disso, a atividade contribui para que os estudantes desenvolvam a produção escrita.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer os ambientes da comunidade como espaços de
				convívio entre seus membros.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Elabore um painel grande com papel <em lang="en">kraft</em> na sala
				de aula, como se
				fosse um muro ou uma parede. Explique que é possível fazer desenhos nesses lugares para serem apreciados
				por toda a comunidade, e que eles são chamados de grafite. Ressalte aos estudantes que os grafites devem
				ser feitos apenas quando autorizados, sendo essa mais uma regra da comunidade que deve ser seguida.
				Comente que o grafite é uma arte urbana importante e que vem ganhando espaço em todo o mundo. Diga aos
				estudantes que agora eles serão os artistas. Peça que se inspirem em algo da comunidade para realizar os
				desenhos, como festas e celebrações que já viram nas ruas do bairro. Ao longo da atividade, oriente-os a
				não desenhar em cima da ilustração do colega e a respeitarem o espaço de cada um, que o trabalho envolve
				cooperação e respeito. É possível utilizar materiais como giz de cera, lápis de colorir e tinta guache.
				Essa atividade contribui para desenvolver a criatividade dos estudantes e promover uma reflexão sobre a
				comunidade em que estão inseridos. Ao final, ajude-os a escrever o nome deles no painel para serem
				identificados como artistas do grafite produzido, incentivando também o desenvolvimento da produção
				escrita.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar hábitos e regras da comunidade,
				refletindo sobre ações para uma boa convivência comunitária e sobre suas responsabilidades.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Faça dois círculos no chão da sala. Um dos círculos será
				identificado como “respeito às regras” e o outro como “desrespeito às regras”. Faça perguntas sobre as
				regras da comunidade para uma boa convivência entre seus membros. Logo após a pergunta, eles deverão ir
				para o círculo correto. Pergunte, por exemplo, “Manuela atravessou na faixa de pedestres. Isso é
				respeitar ou desrespeitar as regras?”; “Pedro jogou lixo na rua. Isso é respeito ou desrespeito às
				regras?”, entre outras. Garanta que todos os estudantes participem da atividade e que justifiquem o
				porquê daquela ação ser positiva ou negativa para a vida em comunidade. Por meio dessa brincadeira, é
				possível apresentar as principais regras de convivência, levando em consideração o desenvolvimento do
				estudante na comunidade.</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar diferentes papéis sociais de membros da
				comunidade.</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Para trabalhar a identificação de membros da comunidade e a
				importância de seus papéis sociais, promova um jogo de adivinhação com os estudantes. Inicie a atividade
				fornecendo pistas sobre a profissão de um membro da comunidade, por exemplo. As perguntas devem ter
				respostas fechadas com “sim” ou “não”: ele trabalha com limpeza? Ele trabalha com alimentação? Ele usa
				uniforme? Entre outras. Incentive a participação de todos os estudantes durante o jogo, garantindo o
				desenvolvimento de vocabulário deles. </p>





		</section>
	</main>
</body>

</html>