<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 4 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 074 MP -->
		<section class="pag074mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 74">74 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 4</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Conhecer as histórias da comunidade e como elas se relacionam com a sua vivência pessoal.</li>
				<li>Reconhecer os ambientes da comunidade como espaços de convívio entre os seus membros.</li>
				<li>Identificar hábitos e regras da comunidade, refletindo sobre ações para uma boa convivência
					comunitária e sobre suas responsabilidades.</li>
				<li>Identificar diferentes papéis sociais de membros da comunidade.</li>
			</ul>
			<p>Para que os objetivos propostos para esta unidade sejam alcançados, é importante como pré-requisito
				pedagógico que os estudantes tenham noções sobre os ambientes comunitários, suas regras de convivência e
				os diferentes papéis sociais de seus membros.</p>
			<p>Nesta unidade, os estudantes terão contato com conteúdos sobre a relação deles com a comunidade. Dessa
				maneira, no <strong>tema 17</strong>, serão abordadas as histórias da comunidade e como elas se
				relacionam com a vivência
				do estudante, tendo como marco o seu nascimento.</p>
			<p>Ao apresentar diversos ambientes da comunidade, os conteúdos do <strong>tema 18</strong> buscam
				demonstrar a importância
				dos espaços públicos como locais de convivência entre seus membros, diferenciando-os dos ambientes
				domésticos e dos ambientes escolares, trabalhados, respectivamente, nas unidades <strong>2</strong> e
				<strong>3</strong> deste volume.
			</p>
			<p>No <strong>tema 19</strong>, serão trabalhadas regras para se conviver em comunidade, orientando os
				estudantes a
				identificá-las e respeitá-las em cada ambiente frequentado, conscientizando-os sobre como seus
				comportamentos são importantes para um ambiente de convivência respeitoso e como isso implica na sua
				relação com o próximo. Na seção <strong>Coletivamente</strong>, os estudantes deverão identificar a
				importância dessas
				regras para a boa convivência entre vizinhos.</p>
			<p>No <strong>tema 20</strong>, por meio de atividades relacionadas a direitos e deveres das pessoas, será
				abordada a
				convivência cidadã, investigando como é importante para o bem-estar de si e de outras pessoas colaborar
				e preservar os espaços da comunidade.</p>
			<p>A identificação dos papéis sociais dos membros da comunidade será abordada no <strong>tema 21</strong>,
				permitindo aos
				estudantes perceberem que a comunidade é formada por pessoas com papéis sociais e funções distintas.
				Para isso, uma das atividades propostas será a de entrevistar pessoas da comunidade, contribuindo para
				que os estudantes percebam a responsabilidade de cada um no espaço de convívio.</p>
			<p>Por fim, o <strong>tema 22</strong> abordará as responsabilidades dos estudantes na comunidade,
				apresentando algumas
				responsabilidades comuns entre crianças e incentivando-os a comentar quais são as responsabilidades
				deles com a comunidade.</p>

			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 22</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 17 - Histórias da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Abordagem das páginas de abertura da unidade e realização das atividades da página
								<strong>75</strong>.
							</li>
							<li>Leitura de texto verbal e de imagem da página <strong>76</strong>.</li>
							<li>Realização das atividades da página <strong>76</strong>.</li>
							<li>Organização da pesquisa com familiares, atividade <strong>2</strong> da página
								<strong>77</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Apresentação dos resultados da atividade <strong>2</strong>, página <strong>77</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 23</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 18 - Ambientes da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e de imagens das páginas <strong>78</strong> e
								<strong>79</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>78</strong> e <strong>79</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens da página <strong>80</strong> e do boxe da página
								<strong>81</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>80</strong> e <strong>81</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 24</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 19 - Hábitos e regras da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>82</strong> e <strong>83</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>82</strong> e <strong>83</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Seção <strong>Coletivamente</strong>, páginas <strong>84</strong> e <strong>85</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 25</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 19 - Hábitos e regras da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Seção <strong>Coletivamente</strong>, páginas <strong>84</strong> e <strong>85</strong>.
							</li>
							<li>Realização da atividade da página <strong>86</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura do texto verbal e realização da atividade <strong>2</strong> da página
								<strong>87</strong>.
							</li>
							<li>Organização do passeio de investigação pelo entorno da escola para realização da
								atividade <strong>3</strong>, item <strong>A</strong>, página <strong>87</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 26</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 20 - Convivência cidadã</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização do item <strong>B</strong> da atividade <strong>3</strong>, página
								<strong>87</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 21 - As pessoas da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização da atividade <strong>1</strong> da página <strong>88</strong>.</li>
							<li>Organização do roteiro de entrevistas da atividade <strong>2</strong>, página
								<strong>88</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 27</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 22 - As minhas responsabilidades na comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens da página <strong>89</strong>.</li>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, página <strong>90</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, páginas 
								<strong>91</strong> a <strong>93</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>




				</div>
			</div>






</section>
<nav class="navUni">
	<ul>
		<li><a href="un3conclusao_prof.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li>
		<li><a href="../index.xhtml#sumario"> Sumário </a></li>
		<li><a href="unidade04.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li>
	</ul>
</nav>
</main>
</body>

</html>
