<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 5 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />

	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 113 MP-->
		<section class="pag113mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 113">113 - MP</p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 5</h1>
			</header>

			<p>Ao longo desta unidade, foram sugeridos diferentes momentos para avaliar a aprendizagem dos estudantes.
				Averiguar o que a turma aprendeu é fundamental para identificar as dificuldades e planejar estratégias
				que possam aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. Com o intuito de auxiliar o monitoramento da
				aprendizagem, sugerimos que seja feito o registro da trajetória de cada estudante em fichas de
				avaliação. Um modelo desse tipo de ficha pode ser encontrado na página <strong>XI</strong> deste manual.
			</p>
			<p>A conclusão da unidade é o momento de retomar os conteúdos trabalhados e avaliar se os objetivos
				propostos para ela foram alcançados. Para essa verificação, observe a seguir algumas possibilidades de
				avaliação formativa que permitem realizar o monitoramento da aprendizagem dos estudantes e intervir caso
				eles não tenham atingido os resultados esperados.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />
			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer brinquedos e brincadeiras de outras épocas
				e observar que ainda são comuns nos dias atuais</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Essa atividade deve ser realizada em duas etapas, sendo uma
				entrevista com os familiares e uma discussão em sala de aula. Na primeira, ajude os estudantes a
				produzir um roteiro de entrevista em seus cadernos. Direcione perguntas para identificar as brincadeiras
				que seus familiares gostavam de brincar na infância. Se possível, oriente-os a solicitar fotografias de
				seus familiares com seus respectivos brinquedos. Na segunda etapa, em sala de aula, peça que citem as
				brincadeiras que descobriram na entrevista e, na lousa, produza uma lista com o nome das brincadeiras ou
				brinquedos. Em seguida, pergunte-lhes se conhecem e/ou praticam alguma dessas atividades lúdicas. Por
				fim, se algum deles trouxer fotografias de seus familiares com seus brinquedos, apresente-as para os
				estudantes e analise as diferenças e semelhanças desse brinquedo com os brinquedos da atualidade; por
				exemplo, explore a materialidade e a forma de se brincar com ele. Caso apresentem dificuldades em
				observar semelhanças e diferenças nas fotografias de brinquedos antigos, retome o exemplo da página
				<strong>97</strong>.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer brincadeiras e brinquedos indígenas.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Acesse previamente a página Brincadeiras, do
				<em lang="en">site</em> <strong>Povos Indígenas no Brasil Mirim</strong>, disponível em:
				https://www.encurtada.com.br/JWqvcZ. Acesso em: 12 jul. 2021.
				Selecione algumas informações sobre brincadeiras e brinquedos indígenas, tanto em forma de texto verbal
				quanto fotografias, e apresente aos estudantes. Também é possível acessar o <em lang="en">site</em> com
				os estudantes e deixar que explorem os conteúdos da página. Comente que muitos dos brinquedos e
				brincadeiras indígenas
				são tradicionais e foram transmitidos entre diferentes gerações, e que há diversos povos indígenas no
				Brasil, existindo uma grande variedade cultural entre esses povos. Após explorar os conteúdos do
				<em lang="en">site</em>, pergunte aos estudantes de quais brinquedos ou brincadeiras eles mais gostaram
				e convide-os a realizar
				uma brincadeira de origem indígena com os colegas.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Conhecer brincadeiras e brinquedos de outros países.
			</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Essa atividade pode ser realizada em duas etapas. Na primeira, após
				pesquisa prévia sobre brinquedos e brincadeiras pelo mundo, liste na lousa o nome de ao menos três
				brincadeiras ou brinquedos e peça aos estudantes que pesquisem um deles com a ajuda de seus familiares.
				Saliente que eles devem deixar anotado o resultado de sua pesquisa no caderno. Na segunda etapa, na sala
				de aula, entregue uma folha de papel sulfite para cada um e ajude-os a desenhar o brinquedo ou a
				brincadeira que pesquisaram. É importante que, após desenharem o brinquedo ou brincadeira, eles escrevam
				o nome do país originário. Depois, convide-os para uma roda de conversa e motive-os a apresentar seus
				desenhos aos colegas. Se julgar necessário, durante a apresentação, incentive-os a compartilhar suas
				opiniões e dizerem de quais brincadeiras apresentadas eles gostariam de brincar ou com quais brinquedos,
				e por qual motivo. </p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Reconhecer e valorizar as diversas formas de brincar.
			</p>


			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Explore as imagens da página <strong>111</strong> e, na lousa, escreva os três tipos
				de interação apresentadas nessa página: brincadeiras com animais, individuais e coletivas. Convide os
				estudantes a indicar com quais dessas eles se divertem com maior frequência. Caso apresentem
				dificuldades em apontar as brincadeiras que realizam com maior frequência, pergunte-lhes sobre suas
				rotinas nas horas de lazer. Nesse processo, verifique se os estudantes compreendem a diferenciação entre
				brincadeiras praticadas sozinhos, em conjunto e com animais. Durante a atividade, perceba se eles
				identificam outras formas de interação, por exemplo, as interações por meio de jogos virtuais. Caso isso
				aconteça, explique a diferença entre a interação com os amigos na escola e as conversas e brincadeiras
				virtuais.</p>



		</section>
	</main>
</body>

</html>