<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 5 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />


<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 094 MP -->
		<section class="pag094mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 94">94 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 5</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Reconhecer brinquedos e brincadeiras de outras épocas e observar que ainda são comuns nos dias
					atuais.</li>
				<li>Conhecer brincadeiras e brinquedos indígenas.</li>
				<li>Conhecer brincadeiras e brinquedos de outros países.</li>
				<li>Reconhecer e valorizar as diversas formas de brincar.</li>
			</ul>

			<p>Para que os objetivos propostos para esta unidade sejam alcançados, é importante como pré-requisito
				pedagógico que os estudantes tenham conhecimentos sobre diferentes tipos de brincadeiras e brinquedos.
				Noções sobre passado e presente, semelhanças e diferenças e valorização da diversidade, trabalhados em
				unidades anteriores, serão retomadas.</p>
			<p>Nesta unidade, os estudantes terão contato com temas que valorizam a pluralidade de brinquedos e
				brincadeiras em diferentes temporalidades e culturas. Para isso, o <strong>tema 23</strong> abordará
				brinquedos e
				brincadeiras antigas que permanecem até os dias atuais, destacando brincadeiras como amarelinha, brincar
				de bola, brincar no escorregador e de desenhar. Em seguida, os estudantes poderão interagir com fontes
				históricas e, consequentemente, estabelecer relações entre a gangorra no passado e a gangorra no
				presente, percebendo as transformações na materialidade dos brinquedos e a permanência na forma de
				brincar.</p>
			<p>O <strong>tema 24</strong> apresentará brinquedos e brincadeiras comuns entre alguns povos indígenas do
				Brasil. A
				atividade inicial desse tema permitirá aos estudantes produzirem e, em seguida, se divertirem com suas
				próprias petecas. Logo após, a peteca será apresentada como um brinquedo inventado pelos povos indígenas
				do Brasil e pertencente, por exemplo, à cultura dos povos Xavante e Kalapalo. Além da peteca, o pião de
				semente de tucumã será apresentado como um brinquedo característico dos povos Galibi e Wapishana. Nos
				dois casos, os estudantes poderão compreender que, além de muitas vezes confeccionados pelas próprias
				crianças, esses brinquedos são produzidos com elementos coletados da natureza, como palha de milho e
				sementes de árvores.</p>
			<p>Os destaques do <strong>tema 25</strong> são as brincadeiras de outros países. O
				<strong>jô-quem-pô</strong>, brincadeira cujos jogadores devem fazer movimentos de pedra, papel e
				tesoura com a mão, será apresentado como uma prática lúdica do
				Japão. Como representante das brincadeiras da Alemanha, os estudantes poderão conhecer o
				<strong>esconde-esconde</strong> ao contrário que, diferentemente da forma de brincar no Brasil, apenas
				um jogador se esconde enquanto os demais o procuram. Destacando as formas de brincar do continente
				africano, a atividade proposta possibilitará que os estudantes interajam com o labirinto de Moçambique.
				Vale ressaltar que as atividades desse tema, além da interação com os brinquedos e as brincadeiras,
				favorecerão o
				desenvolvimento da fluência em leitura oral e o conhecimento fonético dos estudantes.
			</p>
			<p>Para finalizar, o <strong>tema 26</strong> veiculará o debate sobre a importância de equilibrar
				brincadeiras que utilizam tecnologias digitais, como computadores, videogames, celulares e <em
					lang="en">tablets</em>, com
				brincadeiras tradicionais, como <strong>pega-pega</strong>, <strong>esconde-esconde</strong> e
				<strong>amarelinha</strong>. Por
				fim, a seção <strong>Entre textos</strong> convidará os estudantes a preparar uma campanha de
				arrecadação de brinquedos.
			</p>

			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 28</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 23 - Brinquedos e brincadeiras antigos que existem até os dias de hoje</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Abordagem das páginas de abertura da unidade e realização das atividades da página
								<strong>95</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização da atividade das páginas <strong>96</strong> e <strong>97</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 29</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 23 - Brinquedos e brincadeiras antigos que existem até os dias de hoje</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagem da página <strong>98</strong>.</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>98</strong> e <strong>99</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 24 - Brincadeiras indígenas</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização da atividade da página <strong>100</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 30</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 24 - Brincadeiras indígenas</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>101</strong> e
								<strong>102</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>101</strong> e <strong>102</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 25 - Brincadeiras de outros países</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>103</strong> e
								<strong>104</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>103</strong> e <strong>104</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 31</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 25 - Brincadeiras de outros países</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização da atividade da página <strong>105</strong>.</li>
							<li>Leitura do texto verbal e imagens da página <strong>106</strong>
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 26 - O importante é brincar!</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura do texto verbal e imagens da página <strong>107</strong>.</li>
							<li>Realização da atividade da página <strong>107</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 32</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 26 - O importante é brincar!</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Seção <strong>Entre textos</strong> das páginas <strong>108</strong> e
								<strong>109</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> da página
								<strong>110</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 33</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 26 - O importante é brincar!</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> das páginas <strong>111</strong> e <strong>112</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong> da página <strong>113</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>


				</div>
			</div>





		</section>
	</main>
</body>

</html>