<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Conclusão Unidade 6 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

<!-- Link CSS -->
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/modelo_mp.css" />
<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css"
href="file://///arara/TRABALHO/PROJETOS_AUTORAIS/G23_FTD_F1_BA_HTML/HIS/5BAH/LIVRO_DIGITAL/MANUAL/g23_ftd_f1_5bah_html_mp/resources/styles/stylo_ba.css"  />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagconclusao box_conclusao_mp">
		<!-- Páginas 135 MP-->
		<section class="pag135mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 135">135 - MP</p>
				<h1 class="ti_intro">Conclusão Unidade 6</h1>
			</header>

			<p>Ao longo desta unidade, foram sugeridos diferentes momentos para avaliar a aprendizagem dos estudantes.
				Averiguar o que a turma aprendeu é fundamental para identificar as dificuldades e planejar estratégias
				que possam aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. Com o intuito de auxiliar o monitoramento da
				aprendizagem, sugerimos que seja feito o registro da trajetória de cada estudante em fichas de
				avaliação. Um modelo desse tipo de ficha pode ser encontrado na página <strong>XI</strong> deste manual.
			</p>
			<p>A conclusão da unidade é o momento de retomar os conteúdos trabalhados e avaliar se os objetivos
				propostos para ela foram alcançados. Para essa verificação, observe a seguir algumas possibilidades de
				avaliação formativa que permitem realizar o monitoramento da aprendizagem dos estudantes e intervir caso
				eles não tenham atingido os resultados esperados.</p>

			<h2>AVALIANDO</h2>
			<hr />
			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Diferenciar e caracterizar as comemorações no
				ambiente escolar, familiar e comunitário.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Explore novamente com os estudantes as imagens das páginas
				<strong>114</strong> e <strong>115</strong> e ajude-os a analisar detalhadamente cada uma delas. Na
				lousa, produza uma tabela contendo três colunas; festas escolares, festas familiares e festas
				comunitárias. Depois, oriente-os a relacionar cada imagem a uma coluna da tabela. Feito isso,
				solicite-lhes que destaquem as características de cada festividade e verifique se eles reconhecem que as
				comemorações escolares geralmente ocorrem em ambientes da escola, como as salas de aula ou o pátio, e
				contam com a participação dos professores e dos colegas de turma. Na festa de aniversário, observe se os
				estudantes identificaram a presença de familiares e amigos e que ela geralmente é feita no ambiente
				doméstico, como nas casas e salões de festas de condomínios. Por fim, confira se eles identificam que a
				apresentação do Boi-Bumbá pode ser celebrada em lugares públicos, como ruas e praças da cidade, com a
				participação das pessoas da região ou de outros locais, como ocorre nas apresentações em Parintins, por
				exemplo. As tradicionais apresentações dessa cidade costumam ocorrer em um local específico, o chamado
				Bumbódromo.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Refletir sobre o significado e a importância das
				comemorações escolares.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Para esta atividade, retome com os estudantes o
				<strong>tema 27</strong>. Proponha a
				confecção coletiva de um almanaque sobre as datas comemorativas trabalhadas, como o Dia Internacional da
				Mulher, o Dia do Índio, o Dia Mundial do Meio Ambiente, entre outras. Traga informações adicionais e, se
				possível, leve os estudantes ao laboratório de informática da escola para pesquisarem imagens sobre cada
				data. Os estudantes podem contribuir com desenhos, pinturas e colagens sobre as datas comemorativas.
				Procure utilizar materiais diversificados. Convide-os para uma roda de conversa e incentive o diálogo
				sobre a relevância de cada uma dessas comemorações.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Estabelecer comparações entre as festas familiares do
				passado e as do presente.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes os conteúdos trabalhados nas páginas
				<strong>124</strong> e
				<strong>125</strong>. Oriente-os a representar em um desenho os aniversários infantis com seus
				familiares. É importante
				que eles ilustrem os objetos de decoração, as vestimentas e os alimentos servidos nas festas. Depois,
				com auxílio deles, produzam um roteiro de questões a fim de entrevistar os funcionários da escola. Eles
				devem relatar como eles comemoravam seus aniversários na infância, enfatizando a decoração e o que as
				pessoas comiam nessas ocasiões. Na sala de aula, solicite aos estudantes que leiam em voz alta as
				respostas obtidas nas entrevistas. Por fim, ajude-os a estabelecer comparações entre os elementos das
				festas infantis retratados no desenho e os relatados na entrevista, além de destacar os aspectos que
				aparecem somente em uma dessas situações.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Identificar elementos da cultura material e imaterial
				nas comemorações da comunidade.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Para esta atividade, retome com os estudantes a página
				<strong>129</strong> e
				apresente a eles a letra da marchinha junina “<strong>Pula a fogueira</strong>”, composta por João
				Bastos Filho e Getúlio
				Marinho na década de 1930. Antes de iniciar a atividade, explique que essa é uma música tradicional que
				costuma ser tocada nas Festas Juninas do nosso país. Imprima a letra da música para cada estudante ou
				escreva-a na lousa e solicite a eles que identifiquem elementos relacionados à Festa Junina citadas na
				letra da música, como a fogueira, o dia de São João, a dança, a roça e o folguedo (nome dado às
				brincadeiras juninas). Explique os elementos que os estudantes desconheçam e ressalte que a brincadeira
				junina de pular a fogueira, embora seja tradicional no Brasil, não deve ser realizada por crianças, pois
				há risco de se queimar. É possível explorar outras competências com essa atividade, como a consciência
				fonológica e fonêmica. Para isso, solicite que os estudantes pintem com giz de cera ou lápis de cor os
				vocábulos que rimam, tais como “festança/dança”, “folguedo/medo” e “sertão/coração”.
			</p>

			<p class="obj"><span><strong>Objetivo:</strong></span> Perceber a diversidade cultural brasileira por meio
				de suas festas e comemorações.</p>

			<p><span>Sugestão de intervenção:</span> Retome com os estudantes o conteúdo das páginas <strong>130</strong> e <strong>131</strong> e
				confeccione com eles um jogo da memória com imagens das festas regionais brasileiras e os respectivos
				nomes. O tema para as cartas do jogo pode ser Kuarup, a Cavalhada, a Congada e o Bumba meu boi, por
				exemplo. Entregue aos estudantes uma folha com imagens e nomes das festas regionais para recortarem e
				jogarem. O jogo pode ser realizado de forma individual ou em grupo. Se possível, adicione ao jogo as
				festas tradicionais que permeiam a realidade local dos estudantes. Espera-se que eles compreendam a
				diversidade cultural presente nas festas e comemorações regionais da comunidade.</p>



		</section>
	</main>
</body>

</html>