<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR">

<head>
	 <meta charset="UTF-8" />
	<title>Introdução Unidade 6 | Bons Amigos História 1º ano</title>
	<meta name="robots" content="noindex, nofollow" />

	<!-- Metadados -->
	<meta name="language" content="pt-br" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />

	<!-- Link CSS -->
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/modelo_mp.css" />
	<link rel="stylesheet" media="screen" type="text/css" href="../resources/styles/stylo_ba.css" />

</head>

<body lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">
	
	<div itemscope="" itemtype="https://schema.org/Book">
	<meta itemprop="accessibilitySummary" content="Esta publicação está em conformidade com a especificação de acessibilidade em WCAG 2.0 Level AA" xml:lang="pt-BR" lang="pt-BR" />
	<meta itemprop="accessMode" content="textual" />
	<meta itemprop="accessMode" content="visual" />
	<meta itemprop="accessModeSufficient" content="textual" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noFlashingHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityHazard" content="noSoundHazard" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="highContrast/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="resizeText/CSSEnabled" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="displayTransformability" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="longDescription" />
	<meta itemprop="accessibilityFeature" content="alternativeText" />
	
	<meta itemprop="accessibilityControl" content="fullKeyboardControl" />
	</div>

	<main class="pagintruducao box_introducao_mp">
		<!-- Páginas 114 MP -->
		<section class="pag114mp">
			<header>
				<p class="pagmp" role="doc-pagebreak" aria-label="Página 114">114 - <abbr title="Manual do professor">MP</abbr></p>
				<h1 class="ti_intro">Introdução Unidade 6</h1>
			</header>

			<h2 class="ti_obj">Objetivos da unidade</h2>
			<ul>
				<li>Diferenciar e caracterizar as comemorações no ambiente escolar, familiar e comunitário.</li>
				<li>Refletir sobre o significado e a importância das comemorações escolares.</li>
				<li>Estabelecer comparações entre as festas familiares do passado e as do presente.</li>
				<li>Identificar elementos da cultura material e imaterial nas comemorações da comunidade.</li>
				<li>Perceber a diversidade cultural brasileira por meio de suas festas e comemorações.</li>
			</ul>
			<p>Para que os objetivos propostos para esta unidade sejam alcançados, é importante como pré-requisito
				pedagógico que os estudantes tenham conhecimentos sobre festas e comemorações realizadas em diferentes
				ambientes, como o familiar, o escolar e o comunitário. A importância da valorização da diversidade,
				trabalhada em unidades anteriores, será retomada.</p>
			<p>Nesta unidade, os estudantes entrarão em contato com temas que abordam festas e celebrações em ambiente
				escolar, familiar e comunitário. Para isso, o <strong>tema 27</strong> abordará as comemorações no
				âmbito escolar, como a
				formatura, e as comemorações que valorizam a diversidade cultural e social do Brasil. Para ilustrar e
				representar essas festividades, o tema explora o Dia do Índio e o Dia Nacional da Consciência Negra, de
				modo a conscientizá-los sobre a luta social desses grupos; o Dia Internacional da Mulher, o Dia
				Internacional do Idoso e o Dia da Criança, incentivando as boas práticas sociais; e o Dia Mundial do
				Meio Ambiente e o Dia Mundial da Alimentação, promovendo os cuidados com a natureza e com a saúde do
				corpo.</p>
			<p>No <strong>tema 28</strong>, destacam-se as festas familiares, mostrando que elas acontecem no ambiente
				doméstico com a
				presença dos familiares e amigos. As características de festividades familiares indígenas também serão
				apresentadas nesse tema. Para apresentar as festas populares no Brasil, o <strong>tema 29</strong> busca
				discutir e
				conscientizar sobre os fogos de artifício nas festas de Ano-Novo e suas possíveis consequências. Também
				discorre sobre as diversas maneiras de celebrar o Carnaval em diferentes regiões do Brasil e expõe
				objetos da cultura material das Festas Juninas. Por fim, mediante a interação com fontes históricas
				imagéticas, os estudantes poderão conhecer um pouco mais sobre a história do Carnaval no Brasil. </p>
			<p>Por último, valorizando a diversidade cultural e regional brasileira, o <strong>tema 30</strong> explora
				as diferentes
				características culturais do Brasil por meio de suas festividades comunitárias, trazendo como exemplos a
				celebração do Kuarup (indígena), a Cavalhada (herdada dos imigrantes europeus) e a Congada (de raízes
				africanas). Por fim, a festa do Bumba meu boi (ou Boi-bumbá) será apresentada como uma manifestação
				cultural e artística, tradicional de nosso país.</p>


			<div class="box_roteiro">
				<h2 class="ti_proposta">PROPOSTA DE ROTEIRO</h2>
				<div class="box">

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 34</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 27 - Comemorações e festas escolares</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Abordagem das páginas de abertura da unidade e realização das atividades da página
								<strong>115</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da página <strong>116</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 35</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 27 - Comemorações e festas escolares</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagem da página <strong>117</strong>.</li>
							<li>Realização da atividade da página <strong>117</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>118</strong> e
								<strong>119</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>118</strong> e <strong>119</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 36</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 27 - Comemorações e festas escolares</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>120</strong> e
								<strong>121</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>120</strong> e <strong>121</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>122</strong> e
								<strong>123</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>122</strong> e <strong>123</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 37</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 28 - Festas familiares</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>124</strong> e
								<strong>125</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>124</strong> e <strong>125</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 29 - Festas populares no Brasil</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens das páginas <strong>126</strong> e
								<strong>127</strong>.
							</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>126</strong> e <strong>127</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 38</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 29 - Festas populares no Brasil</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Leitura de texto verbal e imagens do boxe da página <strong>128</strong>.</li>
							<li>Realização das atividades das páginas <strong>128</strong> e <strong>129</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 30 - Festas regionais da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização da atividade da página <strong>130</strong>.</li>
							<li>Realização da atividade da página <strong>131</strong>.
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<!-- Semana  -->
					<h3>SEMANA 39</h3>
					<!-- Tema  -->
					<h4>TEMA 30 - Festas regionais da comunidade</h4>
					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, páginas
								<strong>132</strong> e <strong>133</strong>.
								<p>Aula 1</p>
							</li>
						</ul>
					</div>

					<div class="box_roxo">
						<ul>
							<li>Realização das atividades da seção <strong>Vamos avaliar o aprendizado</strong>, páginas <strong>134</strong> e <strong>135</strong>. 
								<p>Aula 2</p>
							</li>
						</ul>
					</div>





				</div>
			</div>





</section>
<nav class="navUni">
	<ul>
		<li><a href="un5conclusao_prof.xhtml"><span>&#129080;</span> Anterior</a></li>
		<li><a href="../index.xhtml#sumario"> Sumário </a></li>
		<li><a href="unidade06.xhtml">Próximo <span>&#129082;</span></a></li>
	</ul>
</nav>
</main>
</body>

</html>
